
 
#16#
Dicebat autem et ad disci pulos: “ Homo quidam erat
dives, qui habebat vilicum, et hic diffamatus est apud illum quasi dissipasset
bona ipsius.
Et vocavit illum et ait illi: “Quid hoc
audio de te? Redde rationem vilicationis tuae; iam enim non poteris vilicare”.
Ait autem vilicus intra se: “Quid
faciam, quia dominus meus aufert a me vilicationem? Fodere non valeo, mendicare erubesco.
Scio quid faciam, ut, cum amotus fuero a vilicatione,
recipiant me in domos suas”.
Convocatis itaque singulis debitoribus domini sui, dicebat
primo: “Quantum debes domino meo?”.
At ille dixit: “Centum cados olei”. Dixitque illi: “Accipe
cautionem tuam et sede cito, scribe quinquaginta”.
Deinde alii dixit: “Tu vero quantum debes?”. Qui ait: “Centum coros
tritici”. Ait illi: “Accipe litteras
tuas et scribe octoginta”.
Et laudavit dominus vilicum iniquitatis, quia prudenter
fecisset, quia filii huius saeculi prudentiores filiis lucis in generatione sua
sunt.
Et ego vobis dico: Facite vobis amicos de mammona
iniquitatis, ut, cum defecerit, recipiant vos in aeterna tabernacula.
Qui fidelis est in minimo, et in maiori fidelis est; et,
qui in modico iniquus est, et in maiori iniquus est.
Si ergo in
iniquo mammona fideles non fuistis, quod verum est, quis credet vobis?
Et si in alieno fideles non fuistis, quod vestrum est, quis dabit vobis?
Nemo servus potest duobus dominis servire: aut enim unum
odiet et alterum diliget, aut uni adhaerebit et alterum contemnet. Non potestis
Deo servire et mammonae ”.
Audiebant autem omnia haec pharisaei, qui erant avari, et
deridebant illum.
Et ait illis: “ Vos estis, qui
iustificatis vos coram hominibus; Deus autem novit corda vestra, quia, quod
hominibus altum est, abominatio est ante Deum.
Lex et Prophetae usque ad Ioannem; ex tunc regnum Dei
evangelizatur, et omnis in illud vim facit.
Facilius est autem caelum et terram praeterire, quam de
Lege unum apicem cadere.
Omnis, qui dimittit uxorem suam et ducit alteram,
moechatur; et, qui dimissam a viro ducit, moechatur.
Homo quidam erat dives et induebatur purpura et bysso et
epulabatur cotidie splendide.
Quidam autem pauper nomine Lazarus iacebat ad ianuam eius
ulceribus plenus
et cupiens saturari de his, quae cadebant de mensa divitis;
sed et canes veniebant et lingebant ulcera eius.
Factum est autem ut moreretur pauper et portaretur ab
angelis in sinum Abrahae; mortuus est autem et dives et sepultus est.
Et in inferno elevans oculos suos, cum esset in tormentis,
videbat Abraham a longe et Lazarum in sinu eius.
Et ipse clamans dixit: “Pater Abraham,
miserere mei et mitte Lazarum, ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut
refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma”.
At dixit Abraham:
“Fili, recordare quia recepisti bona tua in vita tua, et Lazarus similiter
mala; nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris.
Et in his omnibus inter nos et vos chaos magnum firmatum est, ut hi, qui volunt
hinc transire ad vos, non possint, neque inde ad nos transmeare”.
Et ait: “Rogo ergo te, Pater, ut
mittas eum in domum patris mei
— habeo enim quinque fratres — ut testetur illis, ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum”.
Ait autem Abraham: “Habent Moysen et
Prophetas; audiant illos”.
At ille dixit: “Non, pater Abraham,
sed si quis ex mortuis ierit ad eos, paenitentiam agent”.
Ait autem illi: “Si Moysen et
Prophetas non audiunt, neque si quis ex mortuis resurrexerit, credent” ”.
 
#17#
Et ad discipulos suos ait: “ Impossibile est ut non ve niant scandala;
vae autem illi, per quem veniunt!
Utilius est illi, si lapis molaris imponatur circa collum
eius et proiciatur in mare, quam ut scandalizet unum de pusillis istis.
Attendite
vobis!
Si
peccaverit frater tuus, increpa illum et, si paenitentiam egerit, dimitte illi;
et si septies in die peccaverit in te et septies conversus
fuerit ad te dicens: “Paenitet me”, dimittes illi ”.
Et dixerunt apostoli Domino: “ Adauge
nobis fidem! ”.
Dixit autem Dominus: “ Si haberetis
fidem sicut granum sinapis, diceretis huic arbori moro: “Eradicare
et transplantare in mare”, et oboediret vobis.
Quis autem vestrum habens servum arantem aut pascentem, qui
regresso de agro dicet illi: “Statim transi, recumbe”,
et non dicet ei: “Para, quod cenem, et
praecinge te et ministra mihi, donec manducem et bibam, et post haec tu
manducabis et bibes”?
Numquid gratiam
habet servo illi, quia fecit, quae praecepta sunt?
Sic et vos, cum feceritis omnia, quae praecepta sunt vobis,
dicite: “Servi inutiles sumus; quod debuimus facere, fecimus” ”.
Et factum est, dum iret in Ierusalem, et ipse transibat per
mediam Samariam et Galilaeam.
Et cum ingrederetur quoddam castellum, occurrerunt ei decem
viri leprosi, qui steterunt a longe
et levaverunt vocem dicentes: “ Iesu praeceptor, miserere
nostri! ”.
Quos ut vidit, dixit: “ Ite, ostendite vos sacerdotibus ”. Et
factum est, dum irent, mundati sunt.
Unus autem ex illis, ut vidit quia sanatus est, regressus
est cum magna voce magnificans Deum
et cecidit in faciem ante pedes eius gratias agens ei; et
hic erat Samaritanus.
Respondens autem Iesus dixit: “ Nonne
decem mundati sunt? Et novem ubi sunt?
Non sunt
inventi qui redirent, ut darent gloriam Deo, nisi hic alienigena? ”.
Et ait illi: “ Surge, vade; fides tua te salvum fecit ”.
Interrogatus autem a pharisaeis: “
Quando venit regnum Dei? ”, respondit eis et dixit: “ Non venit regnum Dei cum observatione,
neque dicent: “Ecce hic” aut: “Illic”; ecce enim
regnum Dei intra vos est ”.
Et ait ad discipulos: “ Venient dies,
quando desideretis videre unum diem Filii hominis et non videbitis.
Et dicent vobis: “Ecce hic”, “Ecce illic”; nolite ire
neque sectemini.
Nam sicut fulgur coruscans de sub caelo in ea, quae sub
caelo sunt, fulget, ita erit Filius hominis in die sua.
Primum autem oportet illum multa pati et reprobari a
generatione hac.
Et sicut factum est in diebus Noe, ita erit et in diebus
Filii hominis:
edebant, bibebant, uxores ducebant, dabantur ad nuptias,
usque in diem, qua intravit Noe in arcam, et venit diluvium et perdidit omnes.
Similiter sicut factum est in diebus Lot: edebant,
bibebant, emebant, vendebant, plantabant, aedificabant;
qua die autem exiit Lot a Sodomis, pluit ignem et sulphur
de caelo et omnes perdidit.
Secundum haec erit, qua die Filius hominis revelabitur.
In illa die, qui fuerit in tecto, et vasa eius in domo, ne
descendat tollere illa; et, qui in agro, similiter non redeat retro.
Memores estote uxoris Lot.
Quicumque quaesierit animam suam salvam facere, perdet
illam; et, quicumque perdiderit illam, vivificabit eam.
Dico vobis: Illa nocte erunt duo in lecto uno:
unus assumetur, et alter relinquetur;
duae erunt molentes in unum: una assumetur, et altera
relinquetur ”.
(36)
Respondentes dicunt illi: “ Ubi, Domine? ”. Qui dixit eis: “ Ubicumque fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilae ”.
 
#18#
Dicebat autem parabolam ad illos, quoniam oportet semper
orare et non deficere,
dicens: “ Iudex quidam erat in quadam civitate, qui Deum non timebat
et hominem non reverebatur.
Vidua autem
erat in civitate illa et veniebat ad eum dicens: “Vindica me de adversario meo”.
Et nolebat per multum tempus; post haec autem dixit intra
se: “Etsi Deum non timeo nec hominem revereor,
tamen quia molesta est mihi haec vidua, vindicabo illam, ne
in novissimo veniens suggillet me” ”.
Ait autem Dominus: “ Audite quid iudex iniquitatis dicit;
Deus autem non faciet vindictam electorum suorum clamantium
ad se die ac nocte, et patientiam habebit in illis?
Dico vobis: Cito faciet vindictam illorum. Verumtamen Filius
hominis veniens, putas, inveniet fidem in terra? ”.
Dixit autem et ad quosdam, qui in se confidebant tamquam
iusti et aspernabantur ceteros, parabolam istam:
“ Duo homines ascenderunt in templum, ut orarent: unus
pharisaeus et alter publicanus.
Pharisaeus stans haec apud se orabat: “Deus, gratias ago
tibi, quia non sum sicut ceteri hominum, raptores, iniusti, adulteri, velut
etiam hic publicanus;
ieiuno bis in sabbato, decimas do omnium, quae possideo”.
Et publicanus a longe stans nolebat nec oculos ad caelum
levare, sed percutiebat pectus suum dicens: “Deus, propitius esto mihi
peccatori”.
Dico vobis: Descendit hic iustificatus in domum suam ab illo. Quia omnis, qui
se exaltat, humiliabitur; et, qui se humiliat, exaltabitur ”.
Afferebant autem ad illum et infantes, ut eos tangeret;
quod cum viderent, discipuli increpabant illos.
Iesus autem convocans illos dixit: “
Sinite pueros venire ad me et nolite eos vetare; talium est enim regnum Dei.
Amen dico
vobis: Quicumque non acceperit regnum Dei sicut puer, non intrabit in illud ”.
Et interrogavit eum quidam princeps dicens: “ Magister bone, quid faciens vitam
aeternam possidebo? ”.
Dixit autem ei Iesus: “ Quid me dicis
bonum? Nemo bonus nisi solus Deus.
Mandata nosti: non moechaberis, non occides, non furtum
facies, non falsum testimonium dices, honora patrem tuum et matrem ”.
Qui ait: “
Haec omnia custodivi a iuventute ”.
Quo audito, Iesus ait ei: “ Adhuc unum tibi deest: omnia,
quaecumque habes, vende et da pauperibus et habebis thesaurum in caelo: et
veni, sequere me ”.
His ille auditis, contristatus est, quia dives erat valde.
Videns autem illum Iesus tristem factum dixit: “ Quam difficile,
qui pecunias habent, in regnum Dei intrant.
Facilius est enim camelum per foramen acus transire, quam
divitem intrare in regnum Dei ”.
Et dixerunt, qui audiebant: “ Et quis
potest salvus fieri? ”.
Ait autem illis: “ Quae impossibilia
sunt apud homi nes, possibilia sunt apud Deum ”.
Ait autem Petrus: “ Ecce nos dimisimus
nostra et secuti sumus te ”.
Qui dixit eis: “ Amen dico vobis: Nemo
est, qui reliquit domum aut uxorem aut fratres aut parentes aut filios propter
regnum Dei,
et non recipiat multo plura in hoc tempore et in saeculo
venturo vitam aeternam ”.
Assumpsit autem Duodecim et ait illis: “ Ecce ascendimus Ierusalem, et consummabuntur omnia, quae scripta sunt
per Prophetas de Filio hominis:
tradetur enim gentibus et illudetur et contumeliis
afficietur et conspuetur;
et, postquam flagellaverint, occident eum, et die tertia
resurget ”.
Et ipsi nihil horum intellexerunt; et erat verbum istud absconditum ab eis, et
non intellegebant, quae dicebantur.
Factum est autem, cum appropinquaret Iericho, caecus quidam
sedebat secus viam mendicans.
Et cum audiret turbam praetereuntem, interrogabat quid hoc
esset.
Dixerunt autem ei: “ Iesus Nazarenus transit ”.
Et clamavit dicens: “ Iesu, fili
David, miserere mei! ”.
Et qui praeibant, increpabant eum, ut taceret; ipse vero
multo magis clamabat: “ Fili David, miserere mei! ”.
Stans autem Iesus iussit illum adduci ad se. Et cum
appropinquasset, interrogavit illum:
“ Quid tibi vis faciam? ”. At ille dixit: “ Domine, ut videam ”.
Et Iesus dixit illi: “ Respice! Fides
tua te salvum fecit ”. 43 Et confestim vidit et sequebatur
illum magnificans Deum. Et omnis plebs, ut vidit, dedit laudem Deo.
 
#19#
Et ingressus perambulabat Iericho.
Et ecce vir nomine Zacchaeus, et hic erat princeps
publicanorum et ipse dives.
Et quaerebat videre Iesum, quis esset, et non poterat prae
turba, quia statura pusillus erat.
Et praecurrens ascendit in arborem sycomorum, ut videret
illum, quia inde erat transiturus.
Et cum venisset ad locum, suspiciens Iesus dixit ad eum: “ Zacchaee,
festinans descende, nam hodie in domo tua oportet me manere ”.
Et festinans descendit et excepit illum gaudens.
Et cum viderent, omnes murmurabant dicentes: “ Ad hominem peccatorem divertit! ”.
Stans autem Zacchaeus dixit ad Dominum: “ Ecce dimidium bonorum meorum, Domine, do pauperibus et, si quid
aliquem defraudavi, reddo quadruplum ”.
Ait autem Iesus ad eum: “ Hodie salus
domui huic facta est, eo quod et ipse filius sit Abrahae;
venit enim Filius hominis quaerere et salvum facere, quod
perierat ”.
Haec autem illis audientibus, adiciens dixit parabolam, eo
quod esset prope Ierusalem, et illi existimarent quod confestim regnum Dei
manifestaretur.
Dixit ergo: “ Homo quidam nobilis
abiit in regionem longinquam accipere sibi regnum et reverti.
Vocatis autem decem servis suis, dedit illis decem minas et
ait ad illos: “Negotiamini, dum venio”.
Cives autem eius oderant illum et miserunt legationem post
illum dicentes: “Nolumus hunc regnare super nos!”.
Et factum est ut rediret, accepto regno, et iussit ad se
vocari servos illos, quibus dedit pecuniam, ut sciret quantum negotiati essent.
Venit autem
primus dicens: “Domine, mina tua decem minas acquisivit”.
Et ait illi: “Euge, bone serve; quia in modico fidelis fuisti,
esto potestatem habens supra decem civitates”.
Et alter venit dicens: “Mina tua, domine, fecit quinque minas”.
Et huic ait: “Et tu esto supra quinque
civitates”.
Et alter venit dicens: “Domine, ecce
mina tua, quam habui repositam in sudario;
timui enim te, quia homo austerus es: tollis, quod non
posuisti, et metis, quod non seminasti”.
Dicit ei: “De
ore tuo te iudico, serve nequam! Sciebas quod ego austerus homo sum, tollens quod non
posui et metens quod non seminavi?
Et quare non dedisti
pecuniam meam ad mensam? Et ego veniens cum usuris utique exegissem illud”.
Et adstantibus dixit: “Auferte ab illo
minam et date illi, qui decem minas habet”.
Et dixerunt ei: “Domine, habet decem
minas!”.
Dico vobis: “Omni habenti dabitur; ab
eo autem, qui non habet, et, quod habet, auferetur.
Verumtamen inimicos meos illos, qui noluerunt me regnare
super se, adducite huc et interficite ante me! ”.
Et his dictis, praecedebat ascendens Hierosolymam.
Et factum est, cum appropinquasset ad Bethfage et
Bethaniam, ad montem, qui vocatur Oliveti, misit duos discipulos
dicens: “ Ite in castellum, quod
contra est, in quod introeuntes invenietis pullum asinae alligatum, cui nemo
umquam hominum sedit; solvite illum et adducite.
Et si quis vos interrogaverit: “Quare
solvitis?”, sic dicetis: “Dominus eum
necessarium habet” ”.
Abierunt autem, qui missi erant, et invenerunt, sicut dixit
illis.
Solventibus autem illis pullum, dixerunt domini eius ad
illos: “ Quid solvitis pullum? ”.
At illi dixerunt: “ Dominus eum necessarium habet ”.
Et duxerunt illum ad Iesum; et iactantes vestimenta sua
supra pullum, imposuerunt Iesum.
Eunte autem illo, substernebant vestimenta sua in via.
Et cum appropinquaret iam ad descensum montis Oliveti,
coeperunt omnis multitudo discipulorum gaudentes laudare Deum voce magna super
omnibus, quas viderant, virtutibus
dicentes:
“ Benedictus, qui
venit rex in nomine Domini!
Pax in
caelo, et gloria in excelsis! ”.
Et quidam pharisaeorum de turbis dixerunt ad illum: “ Magister, increpa discipulos tuos! ”.
Et respondens dixit: “ Dico vobis: Si
hi tacuerint, lapides clamabunt! ”.
Et ut appropinquavit, videns civitatem flevit super illam
dicens: “ Si cognovisses et tu in hac
die, quae ad pacem tibi! Nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis.
Quia venient dies in te, et circumdabunt te inimici tui
vallo et obsidebunt te et coangustabunt te undique
et ad terram prosternent te et filios tuos, qui in te sunt,
et non relinquent in te lapidem super lapidem, eo quod non cognoveris tempus
visitationis tuae ”.
Et ingressus in templum, coepit eicere vendentes
dicens illis: “ Scriptum est: “Et erit domus mea domus orationis”. Vos autem
fecistis illam speluncam latronum ”.
Et erat docens cotidie in templo. Principes autem
sacerdotum et scribae et principes plebis quaerebant illum perdere
et non inveniebant quid facerent; omnis enim populus
suspensus erat audiens illum.
 
#20#
Et factum est in una dierum, docente illo populum in tem plo
et evangelizante, supervenerunt principes sacerdotum et scribae cum senioribus
et aiunt dicentes ad illum: “ Dic nobis: In qua potestate haec facis,
aut quis est qui dedit tibi hanc potestatem? ”.
Respondens autem dixit ad illos: “
Interrogabo vos et ego verbum; et dicite mihi:
Baptismum Ioannis de caelo erat an ex hominibus? ”.
At illi cogitabant inter se dicentes: “
Si dixerimus: “De caelo”, dicet: “Quare non credidistis illi?;
si autem dixerimus: “Ex hominibus”, plebs universa lapidabit nos; certi sunt enim Ioannem prophetam esse ”.
Et responderunt se nescire unde esset.
Et Iesus ait illis: “ Neque ego dico
vobis in qua potestate haec facio ”.
Coepit autem dicere ad plebem parabolam hanc: “ Homo plantavit vineam et locavit eam colonis et ipse peregre fuit
multis temporibus.
Et in tempore misit ad cultores servum, ut de fructu vineae
darent illi; cultores autem caesum dimiserunt eum inanem.
Et addidit alterum servum mittere; illi autem hunc quoque
caedentes et afficientes contumelia dimiserunt inanem.
Et addidit tertium mittere; qui et illum vulnerantes
eiecerunt.
Dixit autem dominus vineae: “Quid
faciam? Mittam filium meum dilectum; forsitan hunc verebuntur”.
Quem cum vidissent coloni, cogitaverunt inter se dicentes: “Hic est heres. Occidamus illum, ut nostra fiat hereditas”.
Et eiectum illum extra vineam occiderunt. Quid ergo faciet
illis dominus vineae?
Veniet et perdet colonos istos et dabit vineam aliis ”.
Quo
audito, dixerunt: “ Absit! ”.
Ille autem aspiciens eos ait: “
Quid est ergo hoc, quod scriptum est:
“Lapidem quem
reprobaverunt aedificantes,
hic factus est in caput anguli”?
Omnis, qui ceciderit supra illum lapidem, conquassabitur; supra
quem autem ceciderit, comminuet illum ”.
Et quaerebant scribae et principes sacerdotum mittere in
illum manus in illa hora et timuerunt populum; cognoverunt enim quod ad ipsos
dixerit similitudinem istam.
Et observantes miserunt insidiatores, qui se iustos simularent, ut caperent eum
in sermone, et sic traderent illum principatui et potestati praesidis.
Et interrogaverunt illum dicentes: “ Magister, scimus
quia recte dicis et doces et non accipis personam, sed in veritate viam Dei
doces.
Licet nobis
dare tributum Caesari an non? ”.
Considerans autem dolum illorum dixit ad eos:
“ Ostendite mihi denarium. Cuius habet imaginem et inscriptionem?
”.
At illi dixerunt: “ Caesaris ”. Et ait illis: “ Reddite
ergo, quae Caesaris sunt, Caesari et, quae Dei sunt, Deo ”.
Et non potuerunt verbum eius reprehendere coram plebe et
mirati in responso eius tacuerunt.
Accesserunt autem quidam sadducaeorum, qui negant esse
resurrectionem, et interrogaverunt eum
dicentes: “ Magister, Moyses scripsit nobis, si frater
alicuius mortuus fuerit habens uxorem et hic sine filiis fuerit, ut accipiat
eam frater eius uxorem et suscitet semen fratri suo.
Septem ergo fratres erant: et primus accepit uxorem et mortuus est sine filiis;
et sequens
et tertius accepit illam, similiter autem et septem non
reliquerunt filios et mortui sunt.
Novissima mortua est
et mulier.
Mulier ergo in resurrectione cuius eorum erit uxor? Si
quidem septem habuerunt eam uxorem ”.
Et ait illis Iesus: “ Filii saeculi huius nubunt et
traduntur ad nuptias;
illi autem, qui digni habentur saeculo illo et
resurrectione ex mortuis, neque nubunt neque ducunt uxores.
Neque enim ultra mori possunt: aequales enim angelis sunt
et filii sunt Dei, cum sint filii resurrectionis.
Quia vero resurgant mortui, et Moyses ostendit secus rubum,
sicut dicit: “Dominum Deum Abraham et Deum Isaac et Deum Iacob”.
Deus autem non est mortuorum sed vivorum: omnes enim vivunt
ei ”.
Respondentes autem quidam scribarum dixerunt: “ Magister,
bene dixisti ”.
Et amplius non audebant eum quidquam interrogare.
Dixit autem ad illos: “ Quomodo dicunt Christum filium David
esse?
Ipse enim David dicit in libro Psalmorum:
“Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis,
donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum”.
David ergo Dominum illum vocat; et quomodo filius eius est?
”.
Audiente autem omni populo, dixit discipulis suis:
“ Attendite a scribis, qui volunt
ambulare in stolis et amant salutationes in foro et primas cathedras in
synagogis et primos discubitus in conviviis,
qui devorant domos viduarum et simulant longam orationem. Hi accipient
damnationem maiorem ”.