
 
#11#
Et factum est cum esset in loco quodam orans, ut cessa vit,
dixit unus ex discipulis eius ad eum: “ Domine, doce nos orare, sicut et
Ioannes docuit discipulos suos ”.
Et ait illis: “ Cum oratis, dicite:
Pater, sanctificetur nomen tuum,
adveniat regnum tuum;
panem nostrum cotidianum da nobis cotidie,
et dimitte nobis peccata nostra,
si quidem et ipsi dimittimus omni debenti nobis,
et ne nos inducas in tentationem ”.
Et ait ad illos: “ Quis vestrum habebit amicum et ibit ad
illum media nocte et dicet illi: “Amice, commoda mihi tres panes,
quoniam amicus meus venit de via ad me, et non habeo, quod ponam
ante illum”;
et ille de intus respondens dicat: “Noli mihi molestus esse;
iam ostium clausum est, et pueri mei mecum sunt in cubili; non possum surgere
et dare tibi”.
Dico vobis: Et si non dabit illi surgens, eo quod amicus
eius sit, propter improbitatem tamen eius surget et dabit illi, quotquot habet
necessarios.
Et ego vobis dico: Petite, et dabitur vobis; quaerite, et invenietis; pulsate,
et aperietur vobis.
Omnis enim qui petit, accipit; et, qui quaerit, invenit; et
pulsanti aperietur.
Quem autem ex vobis patrem filius petierit piscem, numquid
pro pisce serpentem dabit illi?
Aut si petierit ovum,
numquid porriget illi scorpionem?
Si ergo vos, cum sitis mali, nostis dona bona dare filiis
vestris, quanto magis Pater de caelo dabit Spiritum Sanctum petentibus se ”.
Et erat eiciens daemonium, et illud erat mutum; et factum est, cum daemonium
exisset, locutus est mutus. Et admiratae sunt turbae;
quidam autem ex eis dixerunt: “ In Beelzebul
principe daemoniorum eicit daemonia ”.
Et alii tentantes signum de caelo quaerebant ab eo.
Ipse autem sciens cogitationes eorum dixit eis: “ Omne regnum in seipsum divisum desolatur, et domus supra domum cadit.
Si autem et Satanas in seipsum divisus est, quomodo stabit
regnum ipsius? Quia dicitis in Beelzebul eicere me daemonia.
Si autem ego
in Beelzebul eicio daemonia, filii vestri in quo eiciunt? Ideo ipsi iudices
vestri erunt.
Porro si in digito Dei eicio daemonia, profecto pervenit in
vos regnum Dei.
Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea,
quae possidet;
si autem fortior illo superveniens vicerit eum, universa
arma eius auferet, in quibus confidebat, et spolia eius distribuet.
Qui non est mecum, adversum me est; et, qui non colligit mecum, dispergit.
Cum immundus spiritus exierit de homine, perambulat per
loca inaquosa quaerens requiem; et non inveniens dicit: “Revertar in domum
meam unde exivi”. 25 Et cum venerit, invenit scopis
mundatam et exornatam.
Et tunc vadit et assumit septem alios spiritus nequiores
se, et ingressi habitant ibi; et sunt novissima hominis illius peiora prioribus
”.
Factum est autem, cum haec diceret, extollens vocem quaedam
mulier de turba dixit illi: “ Beatus venter, qui te
portavit, et ubera, quae suxisti! ”.
At ille dixit:
“ Quinimmo beati, qui audiunt verbum Dei et custodiunt! ”.
Turbis autem concurrentibus, coepit dicere: “ Generatio
haec generatio nequam est; signum quaerit, et signum non dabitur illi, nisi
signum Ionae.
Nam sicut Ionas fuit signum Ninevitis, ita erit et Filius
hominis generationi isti.
Regina austri surget in iudicio cum viris generationis huius
et condemnabit illos, quia venit a finibus terrae audire sapientiam Salomonis,
et ecce plus Salomone hic.
Viri Ninevitae surgent in iudicio cum generatione hac et
condemnabunt illam, quia paenitentiam egerunt ad praedicationem Ionae, et ecce
plus Iona hic.
Nemo lucernam accendit et in abscondito ponit neque sub
modio sed supra candelabrum, ut, qui ingrediuntur, lumen videant.
Lucerna corporis est oculus tuus. Si oculus tuus fuerit
simplex, totum corpus tuum lucidum erit; si autem nequam fuerit, etiam corpus
tuum tenebrosum erit.
Vide ergo, ne lumen, quod in te est, tenebrae sint.
Si ergo corpus tuum totum lucidum fuerit non habens aliquam
partem tenebrarum, erit lucidum totum, sicut quando lucerna in fulgore suo
illuminat te ”.
Et cum loqueretur, rogavit illum quidam pharisaeus, ut pranderet apud se; et
ingressus recubuit.
Pharisaeus autem videns miratus est quod non baptizatus
esset ante prandium.
Et ait Dominus ad illum: “ Nunc vos pharisaei, quod de foris est
calicis et catini, mundatis; quod autem intus est vestrum, plenum est rapina et
iniquitate.
Stulti! Nonne, qui fecit, quod de
foris est, etiam id, quod de intus est, fecit?
Verumtamen, quae insunt, date eleemosynam; et ecce omnia
munda sunt vobis.
Sed vae vobis pharisaeis, quia decimatis mentam et rutam et
omne holus et praeteritis iudicium et caritatem Dei! Haec autem oportuit facere
et illa non omittere.
Vae vobis pharisaeis, quia diligitis primam cathedram in
synagogis et salutationes in foro!
Vae vobis, quia estis ut monumenta, quae non parent, et
homines ambulantes supra nesciunt! ”.
Respondens autem quidam ex legis peritis ait illi: “ Magister, haec dicens etiam nobis contumeliam facis ”.
At ille ait: “ Et vobis legis peritis:
Vae, quia oneratis homines oneribus, quae portari non possunt, et ipsi uno
digito vestro non tangitis sarcinas!
Vae vobis, quia aedificatis monumenta prophetarum, patres
autem vestri occiderunt illos!
Profecto testificamini et consentitis operibus patrum
vestrorum, quoniam ipsi quidem eos occiderunt, vos autem aedificatis.
Propterea et sapientia Dei dixit: Mittam ad illos prophetas
et apostolos, et ex illis occident et persequentur,
ut requiratur sanguis omnium prophetarum, qui effusus est a
constitutione mundi, a generatione ista,
a sanguine Abel usque ad sanguinem Zachariae, qui periit
inter altare et aedem. Ita dico
vobis: Requiretur ab hac generatione.
Vae vobis legis peritis, quia tulistis clavem scientiae!
Ipsi non introistis et eos, qui introibant, prohibuistis ”.
Cum autem inde exisset, coeperunt scribae et pharisaei
graviter insistere et eum allicere in sermone de multis
insidiantes ei, ut caperent aliquid ex ore eius.
 
#12#
Interea multis turbis cir cumstantibus, ita ut se invi cem
conculcarent, coepit dicere ad discipulos suos primum: “ Attendite a fermento
pharisaeorum, quod est hypocrisis.
Nihil autem opertum est, quod non reveletur, neque
absconditum, quod non sciatur.
Quoniam, quae in tenebris dixistis, in lumine audientur; et,
quod in aurem locuti estis in cubiculis, praedicabitur in tectis.
Dico autem vobis amicis meis: Ne terreamini ab his, qui occidunt corpus et post
haec non habent amplius, quod faciant.
Ostendam autem vobis quem timeatis: Timete eum, qui postquam
occiderit, habet potestatem mittere in gehennam. Ita dico vobis: Hunc timete.
Nonne quinque passeres veneunt dipundio? Et unus ex illis
non est in oblivione coram Deo.
Sed et capilli capitis vestri omnes numerati sunt. Nolite
timere; multis passeribus pluris estis.
Dico autem vobis: Omnis, quicumque confessus fuerit in me
coram hominibus, et Filius hominis confitebitur in illo coram angelis Dei;
qui autem negaverit me coram hominibus, denegabitur coram
angelis Dei.
Et omnis, qui dicet verbum in Filium hominis, remittetur
illi; ei autem, qui in Spiritum Sanctum blasphemaverit, non remittetur.
Cum autem inducent vos in synagogas et ad magistratus et
potestates, nolite solliciti esse qualiter aut quid respondeatis aut quid
dicatis:
Spiritus enim Sanctus docebit vos in ipsa hora, quae
oporteat dicere ”.
Ait autem quidam ei de turba: “
Magister, dic fratri meo, ut dividat mecum hereditatem ”.
At ille dixit ei: “ Homo, quis me
constituit iudicem aut divisorem super vos? ”.
Dixitque ad illos: “ Videte et cavete
ab omni avaritia, quia si cui res abundant, vita eius non est ex his, quae
possidet ”.
Dixit autem similitudinem ad illos dicens: “ Hominis cuiusdam divitis uberes fructus ager attulit.
Et cogitabat intra se dicens: “Quid
faciam, quod non habeo, quo congregem fructus meos?”.
Et dixit: “Hoc faciam: destruam horrea
mea et maiora aedificabo et illuc congregabo omne triticum et bona mea;
et dicam animae meae: Anima, habes multa bona posita in
annos plurimos; requiesce, comede, bibe, epulare”.
Dixit autem illi Deus: “Stulte! Hac
nocte animam tuam repetunt a te; quae autem parasti, cuius erunt?”.
Sic est qui sibi thesaurizat et non fit in Deum dives ”.
Dixitque ad
discipulos suos: “ Ideo dico vobis: nolite solliciti esse animae quid
manducetis, neque corpori quid vestiamini.
Anima enim plus est quam esca, et corpus quam vestimentum.
Considerate corvos, quia non seminant neque metunt, quibus
non est cellarium neque horreum, et Deus pascit illos; quanto magis vos pluris
estis volucribus.
Quis autem vestrum
cogitando potest adicere ad aetatem suam cubitum?
Si ergo neque, quod minimum est, potestis, quid de ceteris
solliciti estis?
Considerate lilia quomodo crescunt: non laborant neque
nent; dico autem vobis: Nec Salomon in omni gloria sua vestiebatur sicut unum
ex istis.
Si autem fenum, quod hodie in agro est et cras in clibanum
mittitur, Deus sic vestit, quanto magis vos, pusillae fidei.
Et vos nolite quaerere quid manducetis aut quid bibatis et nolite solliciti
esse.
Haec enim omnia gentes mundi quaerunt; Pater autem vester
scit quoniam his indigetis.
Verumtamen quaerite regnum eius; et haec adicientur vobis.
Noli timere, pusillus
grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum.
Vendite, quae possidetis, et date eleemosynam. Facite vobis sacculos, qui non veterescunt,
thesaurum non deficientem in caelis, quo fur non appropiat, neque tinea
corrumpit;
ubi enim thesaurus vester est, ibi et cor vestrum erit.
Sint lumbi vestri praecincti et lucernae ardentes,
et vos similes hominibus exspectantibus dominum suum,
quando revertatur a nuptiis, ut, cum venerit et pulsaverit, confestim aperiant
ei.
Beati, servi illi,
quos, cum venerit dominus, invenerit vigilantes. Amen dico vobis, quod praecinget
se et faciet illos discumbere et transiens ministrabit illis.
Et si venerit in
secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et ita invenerit, beati sunt
illi.
Hoc autem scitote, quia, si sciret pater familias, qua hora
fur veniret, non sineret perfodi domum suam.
Et vos estote parati, quia, qua hora non putatis, Filius hominis venit ”.
Ait autem Petrus: “ Domine, ad nos
dicis hanc parabolam an et ad omnes? ”.
Et dixit Dominus: “ Quis putas est
fidelis dispensator et prudens, quem constituet dominus super familiam suam, ut
det illis in tempore tritici mensuram?
Beatus ille servus, quem, cum venerit dominus eius,
invenerit ita facientem.
Vere dico vobis: Supra omnia, quae possidet, constituet
illum.
Quod si dixerit servus ille in corde suo: “Moram facit dominus meus venire”, et coeperit
percutere pueros et ancillas et edere et bibere et inebriari,
veniet dominus servi illius in die, qua non sperat, et
hora, qua nescit, et dividet eum partemque eius cum infidelibus ponet.
Ille autem servus, qui cognovit voluntatem domini sui et
non praeparavit vel non fecit secundum voluntatem eius, vapulabit multis;
qui autem non cognovit et fecit digna plagis, vapulabit
paucis. Omni autem, cui multum datum est, multum quaeretur ab eo; et cui
commendaverunt multum, plus petent ab eo.
Ignem veni mittere in terram et quid volo? Si iam accensus
esset!
Baptisma autem habeo baptizari et quomodo coartor, usque
dum perficiatur!
Putatis quia
pacem veni dare in terram? Non, dico vobis, sed separationem.
Erunt enim ex hoc quinque in domo una divisi: tres in duo,
et duo in tres;
dividentur pater in filium et filius in patrem, mater in
filiam et filia in matrem, socrus in nurum suam et nurus in socrum ”.
Dicebat autem et ad turbas: “ Cum videritis nubem orientem
ab occasu, statim dicitis: “Nimbus venit”, et ita fit;
et cum austrum flantem, dicitis: “Aestus erit”, et fit.
Hypocritae, faciem terrae et caeli nostis probare, hoc
autem tempus quomodo nescitis probare?
Quid autem et a vobis ipsis non iudicatis, quod iustum est?
Cum autem vadis cum adversario tuo ad principem, in via da
operam liberari ab illo, ne forte trahat te apud iudicem, et iudex tradat te
exactori, et exactor mittat te in carcerem.
Dico tibi: Non exies
inde, donec etiam novissimum minutum reddas ”.
 
#13#
Aderant autem quidam ipso in tempore nuntiantes illi de
Galilaeis, quorum sanguinem Pilatus miscuit cum sacrificiis eorum.
Et respondens dixit illis: “ Putatis quod hi Galilaei prae
omnibus Galilaeis peccatores fuerunt, quia talia passi sunt?
Non, dico vobis, sed, nisi paenitentiam egeritis, omnes
similiter peribitis.
Vel illi decem et octo, supra quos cecidit turris in Siloam
et occidit eos, putatis quia et ipsi debitores fuerunt praeter omnes homines
habitantes in Ierusalem?
Non, dico vobis, sed, si non paenitentiam egeritis, omnes
similiter peribitis ”.
Dicebat autem hanc similitudinem: “ Arborem fici habebat
quidam plantatam in vinea sua et venit quaerens fructum in illa et non invenit.
Dixit autem ad cultorem vineae: “Ecce anni tres sunt, ex quo
venio quaerens fructum in ficulnea hac et non invenio. Succide ergo illam. Ut quid etiam terram
evacuat?”.
At ille respondens dicit illi: “Domine,
dimitte illam et hoc anno, usque dum fodiam circa illam et mittam stercora,
et si quidem fecerit fructum in futurum; sin autem succides
eam” ”.
Erat autem docens in una synagogarum sabbatis.
Et ecce mulier, quae habebat spiritum infirmitatis annis
decem et octo et erat inclinata nec omnino poterat sursum respicere.
Quam cum vidisset Iesus, vocavit et ait illi: “ Mulier, dimissa es ab infirmitate tua ”,
et imposuit illi manus; et confestim erecta est et
glorificabat Deum.
Respondens autem archisynagogus, indignans quia sabbato
curasset Iesus, dicebat turbae: “ Sex dies sunt, in quibus
oportet operari; in his ergo venite et curamini et non in die sabbati ”.
Respondit autem ad illum Dominus et dixit: “ Hypocritae, unusquisque vestrum sabbato non solvit bovem suum aut
asinum a praesepio et ducit adaquare?
Hanc autem filiam Abrahae, quam alligavit Satanas ecce
decem et octo annis, non oportuit solvi a vinculo isto die sabbati? ”.
Et cum haec diceret, erubescebant omnes adversarii eius, et
omnis populus gaudebat in universis, quae gloriose fiebant ab eo.
Dicebat ergo: “
Cui simile est regnum Dei, et cui simile existimabo illud?
Simile est grano sinapis, quod acceptum homo misit in
hortum suum, et crevit et factum est in arborem, et volucres caeli requieverunt
in ramis eius ”.
Et iterum dixit: “ Cui simile aestimabo regnum Dei?
Simile est fermento, quod acceptum mulier abscondit in
farinae sata tria, donec fermentaretur totum ”.
Et ibat per civitates et castella docens et iter faciens in Hierosolymam.
Ait autem illi
quidam: “ Domine, pauci sunt, qui salvantur? ”. Ipse autem dixit ad illos:
“ Contendite intrare per angustam portam, quia multi, dico
vobis, quaerent intrare et non poterunt.
Cum autem surrexerit pater familias et clauserit ostium, et incipietis foris
stare et pulsare ostium dicentes: “Domine, aperi nobis”;
et respondens dicet vobis: “Nescio vos unde sitis”.
Tunc incipietis dicere: “Manducavimus
coram te et bibimus, et in plateis nostris docuisti”;
et dicet loquens vobis: “Nescio vos
unde sitis; discedite a me, omnes operarii iniquitatis”.
Ibi erit fletus et stridor dentium, cum videritis Abraham
et Isaac et Iacob et omnes prophetas in regno Dei, vos autem expelli foras.
Et venient ab oriente et occidente et aquilone et austro et
accumbent in regno Dei.
Et ecce sunt novissimi, qui erunt primi, et sunt primi, qui
erunt novissimi ”.
In ipsa hora accesserunt quidam pharisaeorum dicentes illi:
“ Exi et vade hinc, quia Herodes vult te occidere ”.
Et ait illis: “ Ite, dicite vulpi illi:
“Ecce eicio daemonia et sanitates perficio hodie et cras
et tertia consummor.
Verumtamen oportet me hodie et cras et sequenti ambulare,
quia non capit prophetam perire extra Ierusalem”.
Ierusalem, Ierusalem, quae occidis prophetas et lapidas
eos, qui missi sunt ad te, quotiens volui congregare filios tuos, quemadmodum
avis nidum suum sub pinnis, et noluistis.
Ecce relinquitur vobis domus vestra. Dico autem vobis: Non
videbitis me, donec veniat cum dicetis: “Benedictus, qui
venit in nomine Domini” ”.
 
#14#
Et factum est, cum intraret in domum cuiusdam princi pis
pharisaeorum sabbato manducare panem, et ipsi observabant eum.
Et ecce homo quidam hydropicus erat ante illum.
Et respondens Iesus dixit ad legis peritos et pharisaeos
dicens: “ Licet sabbato curare an non? ”.
At illi tacuerunt. Ipse vero apprehensum
sanavit eum ac dimisit.
Et ad illos dixit: “ Cuius vestrum filius aut bos in puteum cadet, et non continuo extrahet
illum die sabbati? ”.
Et non poterant
ad haec respondere illi.
Dicebat autem ad invitatos parabolam, intendens quomodo
primos accubitus eligerent, dicens ad illos:
“ Cum invitatus fueris ab aliquo ad nuptias, non discumbas
in primo loco, ne forte honoratior te sit invitatus ab eo,
et veniens is qui te et illum vocavit, dicat tibi: “Da huic
locum”; et tunc incipias cum rubore novissimum locum tenere.
Sed cum vocatus fueris, vade, recumbe in novissimo loco,
ut, cum venerit qui te invitavit, dicat tibi: “Amice, ascende superius”; tunc
erit tibi gloria coram omnibus simul discumbentibus.
Quia omnis, qui se exaltat, humiliabitur; et, qui se humiliat, exaltabitur ”.
Dicebat autem et ei, qui se invitaverat: “ Cum facis prandium aut cenam, noli vocare amicos tuos neque fratres
tuos neque cognatos neque vicinos divites, ne forte et ipsi te reinvitent, et
fiat tibi retributio.
Sed cum facis convivium, voca pauperes, debiles, claudos,
caecos;
et beatus eris, quia non habent retribuere tibi.
Retribuetur enim tibi in resurrectione iustorum ”.
Haec cum audisset quidam de simul discumbentibus, dixit
illi: “ Beatus, qui manducabit panem in regno Dei ”.
At ipse dixit ei: “ Homo quidam fecit
cenam magnam et vocavit multos;
et misit servum suum hora cenae dicere invitatis: “Venite, quia iam paratum est”.
Et coeperunt simul omnes excusare. Primus dixit ei: “Villam emi et necesse habeo exire et videre illam; rogo te, habe me
excusatum”.
Et alter dixit: “Iuga boum emi quinque
et eo probare illa; rogo te, habe me excusatum”.
Et alius dixit: “Uxorem duxi et ideo
non possum venire”.
Et reversus servus nuntiavit haec domino suo. Tunc iratus pater
familias dixit servo suo: “Exi cito in plateas et vicos
civitatis et pauperes ac debiles et caecos et claudos introduc huc”.
Et ait servus: “Domine, factum est, ut
imperasti, et adhuc locus est”.
Et ait dominus servo: “Exi in vias et
saepes, et compelle intrare, ut impleatur domus mea.
Dico autem vobis, quod nemo virorum illorum, qui vocati
sunt, gustabit cenam meam” ”.
Ibant autem turbae multae cum eo; et conversus dixit ad
illos:
“ Si quis venit ad me et non odit
patrem suum et matrem et uxorem et filios et fratres et sorores, adhuc et
animam suam, non potest esse meus discipulus.
Et, qui non baiulat crucem suam et venit post me, non
potest esse meus discipulus.
Quis enim ex vobis volens turrem aedificare, non prius
sedens computat sumptus, si habet ad perficiendum?
Ne, posteaquam posuerit fundamentum et non potuerit
perficere, omnes, qui vident, incipiant illudere ei
dicentes: “Hic homo coepit aedificare
et non potuit consummare”.
Aut quis rex, iturus committere bellum adversus alium
regem, non sedens prius cogitat, si possit cum decem milibus occurrere ei, qui
cum viginti milibus venit ad se?
Alioquin, adhuc illo longe agente, legationem mittens rogat
ea, quae pacis sunt.
Sic ergo omnis ex vobis, qui non renuntiat omnibus, quae
possidet, non potest meus esse discipulus.
Bonum est sal; si autem sal quoque evanuerit, in quo
condietur?
Neque in terram neque in sterquilinium utile est, sed foras
proiciunt illud. Qui habet aures audiendi, audiat ”.
 
#15#
Erant autem appropinquan tes ei omnes publicani et pec
catores, ut audirent illum.
Et murmurabant pharisaei et scribae dicentes: “ Hic peccatores
recipit et manducat cum illis ”.
Et ait ad illos parabolam istam dicens:
“ Quis ex vobis homo, qui habet centum
oves et si perdiderit unam ex illis, nonne dimittit nonaginta novem in deserto
et vadit ad illam, quae perierat, donec inveniat illam?
Et cum invenerit eam, imponit in umeros suos gaudens
et veniens domum convocat amicos et vicinos dicens illis: “Congratulamini mihi, quia inveni ovem meam, quae perierat”.
Dico vobis: Ita
gaudium erit in caelo super uno peccatore paenitentiam agente quam super
nonaginta novem iustis, qui non indigent paenitentia.
Aut quae mulier habens drachmas decem, si perdiderit
drachmam unam, nonne accendit lucernam et everrit domum et quaerit diligenter,
donec inveniat?
Et cum invenerit, convocat amicas et vicinas dicens: “Congratulamini
mihi, quia inveni drachmam, quam perdideram”.
Ita dico vobis: Gaudium fit coram angelis Dei super uno
peccatore paenitentiam agente ”.
Ait autem: “ Homo quidam habebat duos filios.
Et dixit adulescentior ex illis patri: “Pater, da mihi
portionem substantiae, quae me contingit”. Et divisit illis substantiam.
Et non post multos dies, congregatis omnibus, adulescentior
filius peregre profectus est in regionem longinquam et ibi dissipavit
substantiam suam vivendo luxuriose.
Et postquam omnia consummasset, facta est fames valida in
regione illa, et ipse coepit egere.
Et abiit et adhaesit uni civium regionis illius, et misit
illum in villam suam, ut pasceret porcos;
et cupiebat saturari de siliquis, quas porci manducabant,
et nemo illi dabat.
In se autem reversus dixit: “Quanti mercennarii patris mei abundant
panibus, ego autem hic fame pereo.
Surgam et ibo ad patrem meum et dicam illi: Pater, peccavi
in caelum et coram te
et iam non sum dignus vocari filius tuus; fac me sicut unum
de mercennariis tuis”.
Et surgens venit ad patrem suum.
Cum autem adhuc longe esset, vidit illum pater ipsius et misericordia motus est
et accurrens cecidit supra collum eius et osculatus est illum.
Dixitque ei filius: “Pater, peccavi in
caelum et coram te; iam non sum dignus vocari filius tuus”.
Dixit autem pater ad servos suos: “Cito
proferte stolam primam et induite illum et date anulum in manum eius et
calceamenta in pedes
et adducite vitulum saginatum, occidite et manducemus et
epulemur,
quia hic filius meus mortuus erat et revixit, perierat et
inventus est”. Et coeperunt epulari.
Erat autem filius eius senior in agro et, cum veniret et
appropinquaret domui, audivit symphoniam et choros
et vocavit unum de servis et interrogavit quae haec essent.
Isque dixit illi: “Frater tuus venit,
et occidit pater tuus vitulum saginatum, quia salvum illum recepit”.
Indignatus est autem et nolebat introire. Pater ergo illius
egressus coepit rogare illum.
At ille respondens dixit patri suo: “Ecce
tot annis servio tibi et numquam mandatum tuum praeterii, et numquam dedisti
mihi haedum, ut cum amicis meis epularer;
sed postquam filius tuus hic, qui devoravit substantiam
tuam cum meretricibus, venit, occidisti illi vitulum saginatum”.
At ipse dixit illi: “Fili, tu semper
mecum es, et omnia mea tua sunt;
epulari autem et gaudere oportebat, quia frater tuus hic
mortuus erat et revixit, perierat et inventus est” ”.