
 
#6#
Factum est autem in sabbato, cum transiret per sata, et
velle bant discipuli eius spicas et manducabant confricantes manibus.
Quidam autem pharisaeorum dixerunt: “ Quid facitis,
quod non licet in sabbatis? ”.
Et respondens Iesus ad eos dixit: “ Nec
hoc legistis, quod fecit David, cum esurisset ipse et qui cum eo erant?
Quomodo intravit in domum Dei et panes propositionis sumpsit
et manducavit et dedit his, qui cum ipso erant, quos non licet manducare nisi
tantum sacerdotibus? ”.
Et dicebat illis: “ Dominus est sabbati
Filius hominis ”.
Factum est autem in alio sabbato, ut intraret in synagogam
et doceret; et erat ibi homo, et manus eius dextra erat arida.
Observabant autem illum scribae et pharisaei, si sabbato
curaret, ut invenirent accusare illum.
Ipse vero sciebat cogitationes eorum et ait homini, qui
habebat manum aridam: “ Surge et sta in medium ”. Et surgens stetit.
Ait autem ad
illos Iesus: “ Interrogo vos, si licet sabbato bene facere an male; animam
salvam facere an perdere? ”.
Et circumspectis omnibus illis, dixit illi: “ Extende manum tuam ”.
Et fecit; et restituta est manus eius.
Ipsi autem
repleti sunt insipientia et colloquebantur ad invicem quidnam facerent Iesu.
Factum est autem in illis diebus, exiit in montem orare et
erat pernoctans in oratione Dei.
Et cum dies factus esset, vocavit discipulos suos et elegit
Duodecim ex ipsis, quos et apostolos nominavit:
Simonem, quem et cognominavit Petrum, et Andream fratrem
eius et Iacobum et Ioannem et Philippum et Bartholomaeum
et Matthaeum et Thomam et Iacobum Alphaei et Simonem, qui
vocatur Zelotes,
et Iudam Iacobi et Iudam Iscarioth, qui fuit proditor.
Et descendens cum illis stetit in loco campestri, et turba
multa discipulorum eius, et multitudo copiosa plebis ab omni Iudaea et
Ierusalem et maritima Tyri et Sidonis,
qui venerunt, ut audirent eum et sanarentur a languoribus
suis; et, qui vexabantur a spiritibus immundis, curabantur.
Et omnis turba quaerebant eum tangere, quia virtus de illo exibat et sanabat
omnes.
Et ipse, elevatis oculis suis in discipulos suos, dicebat:
“
Beati pauperes, quia vestrum est regnum Dei.
Beati, qui
nunc esuritis, quia saturabimini.
Beati, qui nunc fletis, quia ridebitis.
Beati eritis, cum vos oderint homines et cum separaverint
vos et exprobraverint et eiecerint nomen vestrum tamquam malum propter Filium
hominis. 23 Gaudete in illa die et exsultate, ecce enim merces vestra multa in
caelo; secundum haec enim faciebant prophetis patres eorum.
Verumtamen vae vobis divitibus, quia habetis consolationem
vestram!
Vae vobis, qui saturati estis nunc, quia esurietis!
Vae vobis, qui ridetis nunc, quia lugebitis et flebitis!
Vae, cum bene vobis dixerint omnes homines! Secundum haec
enim faciebant pseudoprophetis patres eorum.
Sed vobis dico, qui auditis: Diligite inimicos vestros,
bene facite his, qui vos oderunt;
benedicite male dicentibus vobis, orate pro calumniantibus
vos.
Ei, qui te percutit in maxillam, praebe et alteram; et ab
eo, qui aufert tibi vestimentum, etiam tunicam noli prohibere.
Omni petenti te tribue; et ab eo, qui aufert, quae tua sunt, ne repetas.
Et prout vultis, ut faciant vobis homines, facite illis
similiter.
Et si diligitis eos, qui vos diligunt, quae vobis est
gratia? Nam et peccatores diligentes se diligunt.
Et si bene feceritis his, qui vobis bene faciunt, quae
vobis est gratia? Si quidem et peccatores idem faciunt.
Et si mutuum dederitis his, a quibus speratis recipere,
quae vobis gratia est? Nam et peccatores peccatoribus fenerantur, ut recipiant
aequalia.
Verumtamen diligite inimicos vestros et bene facite et
mutuum date nihil desperantes; et erit merces vestra multa, et eritis filii
Altissimi, quia ipse benignus est super ingratos et malos.
Estote misericordes, sicut et Pater vester misericors est.
Et nolite iudicare et non iudicabimini; et nolite
condemnare et non condemnabimini. Dimittite et dimittemini;
date, et dabitur vobis: mensuram bonam, confertam,
coagitatam, supereffluentem dabunt in sinum vestrum; eadem quippe mensura, qua
mensi fueritis, remetietur vobis ”.
Dixit autem illis et similitudinem: “
Numquid potest caecus caecum ducere? Nonne
ambo in foveam cadent?
Non est discipulus super magistrum; perfectus autem omnis erit sicut magister
eius.
Quid autem vides
festucam in oculo fratris tui, trabem autem, quae in oculo tuo est, non
consideras?
Quomodo potes dicere fratri tuo: “Frater, sine eiciam
festucam, quae est in oculo tuo”, ipse in oculo tuo trabem non videns?
Hypocrita, eice primum trabem de oculo tuo et tunc perspicies, ut educas
festucam, quae est in oculo fratris tui.
Non est enim arbor bona faciens fructum malum, neque iterum
arbor mala faciens fructum bonum.
Unaquaeque enim arbor de fructu suo cognoscitur; neque enim
de spinis colligunt ficus, neque de rubo vindemiant uvam.
Bonus homo de bono thesauro cordis profert bonum, et malus
homo de malo profert malum: ex abundantia enim cordis os eius loquitur.
Quid autem vocatis me: “Domine, Domine”, et non facitis,
quae dico?
Omnis, qui venit ad me et audit sermones meos et facit eos,
ostendam vobis cui similis sit:
similis est homini aedificanti domum, qui fodit in altum et
posuit fundamentum supra petram; inundatione autem facta, illisum est flumen
domui illi et non potuit eam movere; bene enim aedificata erat.
Qui autem audivit et non fecit, similis est homini
aedificanti domum suam supra terram sine fundamento; in quam illisus est
fluvius, et continuo cecidit, et facta est ruina domus illius magna ”.
 
#7#
Cum autem implesset omnia verba sua in aures plebis, intra
vit Capharnaum.
Centurionis autem cuiusdam servus male habens erat
moriturus, qui illi erat pretiosus.
Et cum audisset de Iesu, misit ad eum seniores Iudaeorum
rogans eum, ut veniret et salvaret servum eius.
At illi cum venissent ad Iesum, rogabant eum sollicite
dicentes: “ Dignus est, ut hoc illi praestes:
diligit enim gentem nostram et synagogam ipse aedificavit
nobis ”.
Iesus autem ibat cum illis. At cum iam non longe esset a
domo, misit centurio amicos dicens ei: “ Domine, noli vexari; non enim dignus
sum, ut sub tectum meum intres,
propter quod et meipsum non sum dignum arbitratus, ut
venirem ad te; sed dic verbo, et sanetur puer meus.
Nam et ego homo sum sub potestate constitutus, habens sub me milites, et dico
huic: “Vade”, et vadit; et alii: “Veni”, et venit; et servo meo: “Fac hoc”, et facit ”.
Quo audito, Iesus miratus est eum et conversus sequentibus
se turbis dixit: “ Dico vobis, nec in Israel tantam fidem
inveni! ”.
Et reversi, qui missi fuerant, domum, invenerunt servum
sanum.
Et factum est, deinceps ivit in civitatem, quae vocatur
Naim, et ibant cum illo discipuli eius et turba copiosa.
Cum autem appropinquaret portae civitatis, et ecce
defunctus efferebatur filius unicus matri suae; et haec vidua erat, et turba
civitatis multa cum illa.
Quam cum
vidisset Dominus, misericordia motus super ea dixit illi: “ Noli flere! ”.
Et accessit et tetigit loculum; hi autem, qui portabant, steterunt. Et ait: “ Adulescens, tibi
dico: Surge! ”.
Et resedit, qui erat mortuus, et coepit loqui; et dedit
illum matri suae.
Accepit autem omnes timor, et magnificabant Deum dicentes: “ Propheta magnus surrexit in nobis ” et: “ Deus visitavit plebem suam ”.
Et exiit hic sermo in universam Iudaeam de eo et omnem
circa regionem.
Et nuntiaverunt Ioanni discipuli eius de omnibus his.
Et convocavit duos de discipulis suis Ioannes et misit ad
Dominum dicens: “ Tu es qui venturus es, an alium exspectamus?
”.
Cum autem venissent ad eum viri, dixerunt: “ Ioannes Baptista misit nos ad te dicens: “Tu es
qui venturus es, an alium exspectamus?” ”.
In ipsa hora curavit multos a languoribus et plagis et
spiritibus malis et caecis multis donavit visum.
Et respondens dixit illis: “ Euntes
nuntiate Ioanni, quae vidistis et audistis: caeci vident, claudi ambulant,
leprosi mundantur et surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes evangelizantur;
et beatus est, quicumque non fuerit scandalizatus in me ”.
Et cum discessissent nuntii Ioannis, coepit dicere de
Ioanne ad turbas: “ Quid existis in desertum videre?
Arundinem vento moveri?
Sed quid existis videre? Hominem mollibus vestimentis indutum? Ecce, qui in
veste pretiosa sunt et deliciis, in domibus regum sunt.
Sed quid existis videre? Prophetam? Utique, dico vobis, et
plus quam prophetam.
Hic est, de quo scriptum est:
“Ecce
mitto angelum meum ante faciem tuam,
qui praeparabit viam tuam ante te”.
Dico vobis: Maior inter natos mulierum Ioanne nemo est; qui
autem minor est in regno Dei, maior est illo.
Et omnis populus audiens et publicani iustificaverunt Deum,
baptizati baptismo Ioannis;
pharisaei autem et legis periti consilium Dei spreverunt in
semetipsos, non baptizati ab eo.
Cui ergo similes dicam homines generationis huius, et cui
similes sunt?
Similes sunt pueris sedentibus in foro et loquentibus ad
invicem, quod dicit:
“Cantavimus vobis tibiis, et non saltastis;
lamentavimus, et non plorastis!”.
Venit enim Ioannes Baptista neque manducans panem neque
bibens vinum, et dicitis: “Daemonium habet!”;
venit Filius hominis manducans et bibens, et dicitis: “Ecce homo devorator et bibens vinum, amicus publicanorum et peccatorum!”.
Et iustificata est sapientia ab omnibus filiis suis ”.
Rogabat autem illum quidam de pharisaeis, ut manducaret cum
illo; et ingressus domum pharisaei discubuit.
Et ecce mulier, quae erat in civitate peccatrix, ut
cognovit quod accubuit in domo pharisaei, attulit alabastrum unguenti;
et stans retro secus pedes eius flens lacrimis coepit
rigare pedes eius et capillis capitis sui tergebat, et osculabatur pedes eius
et unguento ungebat.
Videns autem pharisaeus, qui vocaverat eum, ait intra se
dicens: “ Hic si esset propheta, sciret utique quae et
qualis mulier, quae tangit eum, quia peccatrix est ”.
Et respondens Iesus dixit ad illum: “
Simon, habeo tibi aliquid dicere ”. At ille ait: “ Magister, dic ”.
“ Duo
debitores erant cuidam feneratori: unus debebat denarios quingentos, alius
quinquaginta.
Non habentibus illis, unde redderent, donavit utrisque.
Quis ergo eorum plus diliget eum? ”.
Respondens Simon dixit: “ Aestimo quia is, cui plus donavit
”. At ille
dixit ei: “ Recte iudicasti ”.
Et conversus ad mulierem, dixit Simoni: “ Vides hanc mulierem? Intravi in domum tuam: aquam pedibus meis non
dedisti; haec autem lacrimis rigavit pedes meos et capillis suis tersit.
Osculum mihi
non dedisti; haec autem, ex quo intravi, non cessavit osculari pedes meos.
Oleo caput meum non unxisti; haec autem unguento unxit
pedes meos.
Propter quod dico tibi: Remissa sunt peccata eius multa,
quoniam dilexit multum; cui autem minus dimittitur, minus diligit ”.
Dixit autem ad illam: “ Remissa sunt peccata tua ”.
Et coeperunt, qui simul accumbebant, dicere intra se: “ Quis est hic, qui
etiam peccata dimittit?”.
Dixit autem ad mulierem: “ Fides tua
te salvam fecit; vade in pace! ”.
 
#8#
Et factum est deinceps, et ipse iter faciebat per civitatem
et ca stellum praedicans et evangelizans regnum Dei; et Duodecim cum illo
et mulieres aliquae, quae erant curatae ab spiritibus
malignis et infirmitatibus: Maria, quae vocatur Magdalene, de qua daemonia
septem exierant,
et Ioanna uxor Chuza, procuratoris Herodis, et Susanna et
aliae multae, quae ministrabant eis de facultatibus suis.
Cum autem turba plurima conveniret, et de singulis
civitatibus properarent ad eum, dixit per similitudinem:
“ Exiit, qui seminat, seminare semen suum. Et dum seminat ipse, aliud
cecidit secus viam et conculcatum est, et volucres caeli comederunt illud.
Et aliud cecidit super petram et natum aruit, quia non
habebat umorem.
Et aliud cecidit inter spinas, et simul exortae spinae
suffocaverunt illud.
Et aliud cecidit in terram bonam et ortum fecit fructum
centuplum ”. Haec dicens clamabat: “
Qui habet aures audiendi, audiat ”.
Interrogabant autem eum discipuli eius, quae esset haec
parabola.
Quibus ipse dixit: “ Vobis datum est
nosse mysteria regni Dei, ceteris autem in parabolis, ut videntes non videant
et audientes non intellegant.
Est autem haec parabola: Semen est verbum Dei.
Qui autem secus viam, sunt qui audiunt; deinde venit
Diabolus et tollit verbum de corde eorum, ne credentes salvi fiant.
Qui autem supra petram: qui cum audierint, cum gaudio
suscipiunt verbum; et hi radices non habent, qui ad tempus credunt, et in
tempore tentationis recedunt.
Quod autem in spinis cecidit: hi sunt, qui audierunt et a
sollicitudinibus et divitiis et voluptatibus vitae euntes suffocantur et non
referunt fructum.
Quod autem in bonam terram: hi sunt, qui in corde bono et
optimo audientes verbum retinent et fructum afferunt in patientia.
Nemo autem lucernam accendens operit eam vaso aut subtus lectum
ponit, sed supra candelabrum ponit, ut intrantes videant lumen.
Non enim est
occultum, quod non manifestetur, nec absconditum, quod non cognoscatur et in
palam veniat.
Videte ergo quomodo audiatis: qui enim habet, dabitur illi;
et, quicumque non habet, etiam quod putat se habere, auferetur ab illo ”.
Venerunt autem ad illum mater et fratres eius, et non poterant adire ad eum
prae turba.
Et nuntiatum est illi: “ Mater tua et fratres tui stant foris
volentes te videre ”.
Qui respondens dixit ad eos: “ Mater
mea et fratres mei hi sunt, qui verbum Dei audiunt et faciunt ”.
Factum est autem in una dierum, et ipse ascendit in navem
et discipuli eius, et ait ad illos: “ Transfretemus trans
stagnum ”. Et ascenderunt.
Navigantibus autem illis, obdormivit. Et descendit procella
venti in stagnum, et complebantur et periclitabantur.
Accedentes autem suscitaverunt eum dicentes: “ Praeceptor, praeceptor, perimus! ”. At ille surgens increpavit ventum et tempestatem aquae, et cessaverunt, et
facta est tranquillitas.
Dixit autem illis: “ Ubi est fides vestra? ”. Qui timentes mirati sunt dicentes ad invicem: “
Quis putas hic est, quia et ventis imperat et aquae, et oboediunt ei? ”.
Enavigaverunt autem ad regionem Gergesenorum, quae est
contra Galilaeam.
Et cum egressus esset ad terram, occurrit illi vir quidam
de civitate, qui habebat daemonia et iam tempore multo vestimento non
induebatur neque in domo manebat sed in monumentis.
Is ut vidit Iesum, exclamans procidit ante illum et voce
magna dixit: “ Quid mihi et tibi est, Iesu, Fili Dei
Altissimi? Obsecro te, ne me torqueas ”.
Praecipiebat enim spiritui immundo, ut exiret ab homine.
Multis enim temporibus arripiebat illum, vinciebatur catenis et compedibus
custoditus; et ruptis vinculis, agebatur a daemonio in deserta.
Interrogavit autem illum Iesus dicens: “ Quod tibi nomen est? ”. At ille dixit: “ Legio ”, quia intraverunt daemonia
multa in eum.
Et rogabant eum, ne imperaret illis, ut in abyssum irent.
Erat autem ibi grex porcorum multorum pascentium in monte;
et rogaverunt eum, ut permitteret eis in illos ingredi. Et permisit illis.
Exierunt ergo daemonia ab homine et intraverunt in porcos,
et impetu abiit grex per praeceps in stagnum et suffocatus est.
Quod ut viderunt factum, qui pascebant, fugerunt et
nuntiaverunt in civitatem et in villas.
Exierunt autem videre, quod factum est, et venerunt ad
Iesum et invenerunt hominem sedentem, a quo daemonia exierant, vestitum ac sana
mente ad pedes Iesu et timuerunt.
Nuntiaverunt autem illis hi, qui viderant, quomodo sanus
factus esset, qui a daemonio vexabatur.
Et rogaverunt illum omnis multitudo regionis Gergesenorum,
ut discederet ab ipsis, quia timore magno tenebantur. Ipse autem ascendens
navem reversus est.
Et rogabat illum vir, a quo daemonia exierant, ut cum eo
esset. Dimisit autem eum dicens:
“ Redi domum tuam et narra quanta tibi fecit Deus ”. Et abiit per universam
civitatem praedicans quanta illi fecisset Iesus.
Cum autem rediret Iesus, excepit illum turba; erant enim
omnes exspectantes eum.
Et ecce venit vir, cui nomen Iairus, et ipse princeps
synagogae erat, et cecidit ad pedes Iesu rogans eum, ut intraret in domum eius,
quia filia unica erat illi fere annorum duodecim, et haec
moriebatur. Et dum iret, a turbis comprimebatur.
Et mulier quaedam erat in fluxu sanguinis ab annis
duodecim, quae in medicos erogaverat omnem substantiam suam nec ab ullo potuit
curari;
accessit retro et tetigit fimbriam vestimenti eius, et
confestim stetit fluxus sanguinis eius.
Et ait Iesus: “ Quis est, qui me tetigit? ”. Negantibus autem omnibus, dixit Petrus: “
Praeceptor, turbae te comprimunt et affligunt ”.
At dixit Iesus: “ Tetigit me aliquis;
nam et ego novi virtutem de me exisse ”.
Videns autem mulier quia non latuit, tremens venit et
procidit ante eum et ob quam causam tetigerit eum indicavit coram omni populo
et quemadmodum confestim sanata sit.
At ipse dixit
illi: “ Filia, fides tua te salvam fecit. Vade in pace ”.
Adhuc illo loquente, venit quidam e domo principis
synagogae dicens: “ Mortua est filia tua; noli amplius vexare magistrum ”.
Iesus autem, audito hoc verbo, respondit ei: “ Noli timere;
crede tantum, et salva erit ”.
Et cum venisset domum, non permisit intrare secum quemquam nisi Petrum et
Ioannem et Iacobum et patrem puellae et matrem.
Flebant autem omnes et plangebant illam. At ille dixit: “ Nolite flere; non
est enim mortua, sed dormit ”.
Et deridebant eum scientes quia mortua esset.
Ipse autem tenens manum eius clamavit dicens: “ Puella, surge! ”.
Et reversus est spiritus eius, et surrexit continuo; et
iussit illi dari manducare.
Et stupuerunt parentes eius, quibus praecepit, ne alicui
dicerent, quod factum erat.
 
#9#
Convocatis autem Duodecim, dedit illis virtutem et potesta
tem super omnia daemonia, et ut languores curarent,
et misit illos praedicare regnum Dei et sanare infirmos;
et ait ad illos: “ Nihil tuleritis in via, neque virgam
neque peram neque panem neque pecuniam, neque duas tunicas habeatis.
Et in quamcumque domum intraveritis, ibi manete et inde
exite.
Et quicumque non receperint vos, exeuntes de civitate illa
pulverem pedum vestrorum excutite in testimonium supra illos ”.
Egressi autem circumibant per castella evangelizantes et
curantes ubique.
Audivit autem Herodes tetrarcha omnia, quae fiebant, et
haesitabat, eo quod diceretur a quibusdam: “ Ioannes
surrexit a mortuis ”;
a quibusdam vero: “ Elias apparuit ”; ab aliis autem: “ Propheta unus de antiquis
surrexit ”.
Et ait Herodes: “ Ioannem ego
decollavi; quis autem est iste, de quo audio ego talia? ”.
Et quaerebat videre eum.
Et reversi apostoli narraverunt illi, quaecumque fecerunt.
Et assumptis illis, secessit seorsum ad civitatem, quae vocatur Bethsaida.
Quod cum cognovissent turbae, secutae sunt illum. Et
excepit illos et loquebatur illis de regno Dei et eos, qui cura indigebant,
sanabat.
Dies autem coeperat declinare; et accedentes Duodecim
dixerunt illi: “ Dimitte turbam, ut euntes in castella
villasque, quae circa sunt, divertant et inveniant escas, quia hic in loco
deserto sumus ”.
Ait autem ad illos: “ Vos date illis
manducare ”. At illi dixerunt: “ Non
sunt nobis plus quam quinque panes et duo pisces, nisi forte nos eamus et
emamus in omnem hanc turbam escas ”.
Erant enim
fere viri quinque milia. Ait autem ad discipulos suos: “ Facite illos
discumbere per convivia ad quinquagenos ”.
Et ita fecerunt et discumbere fecerunt omnes.
Acceptis autem quinque panibus et duobus piscibus, respexit
in caelum et benedixit illis et fregit et dabat discipulis suis, ut ponerent
ante turbam.
Et manducaverunt et saturati sunt omnes; et sublatum est,
quod superfuit illis, fragmentorum cophini duodecim.
Et factum est, cum solus esset orans, erant cum illo
discipuli, et interrogavit illos dicens: “ Quem me dicunt esse turbae? ”.
At illi responderunt et dixerunt: “
Ioannem Baptistam, alii autem Eliam, alii vero: Propheta unus de prioribus
surrexit ”.
Dixit autem illis: “ Vos autem quem me
esse dicitis? ”. Respondens Petrus dixit: “ Christum Dei ”.
At ille increpans illos praecepit, ne cui dicerent hoc,
dicens: “ Oportet Filium hominis multa
pati et reprobari a senioribus et principibus sacerdotum et scribis et occidi
et tertia die resurgere ”.
Dicebat autem ad omnes: “ Si quis vult
post me venire, abneget semetipsum et tollat crucem suam cotidie et sequatur
me.
Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet illam; qui
autem perdiderit animam suam propter me, hic salvam faciet illam.
Quid enim
proficit homo, si lucretur universum mundum, se autem ipsum perdat vel
detrimentum sui faciat?
Nam qui me erubuerit et meos sermones, hunc Filius hominis erubescet, cum
venerit in gloria sua et Patris et sanctorum angelorum.
Dico autem vobis vere: Sunt aliqui hic stantes, qui non
gustabunt mortem, donec videant regnum Dei ”.
Factum est autem post haec verba fere dies octo, et
assumpsit Petrum et Ioannem et Iacobum et ascendit in montem, ut oraret.
Et facta est, dum oraret, species vultus eius altera, et
vestitus eius albus, refulgens.
Et ecce duo viri loquebantur cum illo, et erant Moyses et
Elias,
qui visi in gloria dicebant exodum eius, quam completurus
erat in Ierusalem.
Petrus vero et qui cum illo gravati erant somno; et
evigilantes viderunt gloriam eius et duos viros, qui stabant cum illo.
Et factum est, cum discederent ab illo, ait Petrus ad
Iesum: “ Praeceptor, bonum est nos hic esse; et faciamus
tria tabernacula: unum tibi et unum Moysi et unum Eliae ”,
nesciens quid diceret.
Haec autem illo loquente, facta est nubes et obumbravit
eos; et timuerunt intrantibus illis in nubem.
Et vox facta est de nube dicens: “ Hic
est Filius meus electus; ipsum audite ”.
Et dum fieret vox, inventus est Iesus solus. Et ipsi
tacuerunt et nemini dixerunt in illis diebus quidquam ex his, quae viderant.
Factum est autem in sequenti die, descendentibus illis de
monte, occurrit illi turba multa.
Et ecce vir de turba exclamavit dicens: “ Magister, obsecro te, respice in filium meum, quia unicus est mihi;
et ecce spiritus apprehendit illum, et subito clamat, et
dissipat eum cum spuma et vix discedit ab eo dilanians eum;
et rogavi discipulos tuos, ut eicerent illum, et non
potuerunt ”.
Respondens autem Iesus dixit: “ O
generatio infidelis et perversa, usquequo ero apud vos et patiar vos? Adduc huc filium
tuum ”.
Et cum accederet, elisit illum daemonium et dissipavit. Et increpavit Iesus
spiritum immundum et sanavit puerum et reddidit illum patri eius.
Stupebant autem omnes
in magnitudine Dei.
Omnibusque mirantibus in omnibus, quae faciebat, dixit ad discipulos suos:
“ Ponite vos in auribus vestris sermones istos: Filius enim
hominis futurum est ut tradatur in manus hominum ”.
At illi ignorabant verbum istud, et erat velatum ante eos, ut non sentirent
illud, et time bant interrogare eum de hoc verbo.
Intravit autem cogitatio in eos, quis eorum maior esset.
At Iesus sciens cogitationem cordis illorum, apprehendens
puerum statuit eum secus se
et ait illis: “ Quicumque susceperit puerum istum in
nomine meo, me recipit; et, quicumque me receperit, recipit eum, qui me misit;
nam qui minor est inter omnes vos, hic maior est ”.
Respondens autem Ioannes dixit: “
Praeceptor, vidimus quendam in nomine tuo eicientem daemonia et prohibuimus
eum, quia non sequitur nobiscum ”.
Et ait ad illum Iesus: “ Nolite
prohibere; qui enim non est adversus vos, pro vobis est ”.
Factum est autem, dum complerentur dies assumptionis eius,
et ipse faciem suam firmavit, ut iret Ierusalem,
et misit nuntios ante conspectum suum. Et euntes
intraverunt in castellum Samaritanorum, ut pararent illi.
Et non receperunt eum, quia facies eius erat euntis
Ierusalem.
Cum vidissent autem discipuli Iacobus et Ioannes, dixerunt:
“ Domine, vis dicamus, ut ignis descendat de caelo et
consumat illos? ”.
Et conversus increpavit illos.
Et ierunt in aliud castellum.
Et euntibus illis in via, dixit quidam ad illum: “ Sequar te, quocumque ieris ”.
Et ait illi Iesus: “ Vulpes foveas
habent, et volucres caeli nidos, Filius autem hominis non habet, ubi caput
reclinet ”.
Ait autem ad alterum: “ Sequere me ”. Ille autem dixit: “ Domine, permitte mihi primum
ire et sepelire patrem meum ”.
Dixitque ei Iesus: “ Sine, ut mortui
sepeliant mortuos suos; tu autem vade, annuntia regnum Dei ”.
Et ait alter: “ Sequar te, Domine, sed
primum permitte mihi renuntiare his, qui domi sunt ”.
Ait ad illum Iesus: “ Nemo mittens
manum suam in aratrum et aspiciens retro, aptus est regno Dei ”.
 
#10#
Post haec autem designavit Dominus alios septuaginta duos et
misit illos binos ante faciem suam in omnem civitatem et locum, quo erat ipse
venturus.
Et dicebat illis: “
Messis quidem multa, operarii autem pauci; rogate ergo Dominum messis, ut mittat
operarios in messem suam.
Ite; ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos.
Nolite portare sacculum neque peram neque calceamenta et
neminem per viam salutaveritis.
In quamcumque domum intraveritis, primum dicite: “Pax huic
domui”.
Et si ibi fuerit filius pacis, requiescet super illam pax
vestra; sin autem, ad vos revertetur.
In eadem autem domo manete edentes et bibentes, quae apud
illos sunt: dignus enim est operarius mercede sua. Nolite transire de domo in
domum.
Et in quamcumque civitatem intraveritis, et susceperint vos,
manducate, quae apponuntur vobis,
et curate infirmos, qui in illa sunt, et dicite illis: “Appropinquavit
in vos regnum Dei”.
In quamcumque civitatem intraveritis, et non receperint
vos, exeuntes in plateas eius dicite:
“Etiam pulverem, qui adhaesit nobis ad pedes de civitate
vestra, extergimus in vos; tamen hoc scitote, quia appropinquavit regnum Dei”.
Dico vobis quia Sodomis in die illa remissius erit quam
illi civitati.
Vae tibi, Chorazin! Vae tibi, Bethsaida! Quia si
in Tyro et Sidone factae fuissent virtutes, quae in vobis factae sunt, olim in
cilicio et cinere sedentes paeniterent.
Verumtamen Tyro et Sidoni remissius erit in iudicio quam
vobis.
Et tu, Capharnaum, numquid usque in caelum exaltaberis? Usque ad infernum demergeris!
Qui vos audit, me audit; et, qui vos spernit, me spernit; qui autem me spernit,
spernit eum, qui me misit ”.
Reversi sunt
autem septuaginta duo cum gaudio dicentes: “ Domine, etiam daemonia subiciuntur
nobis in nomine tuo! ”.
Et ait illis: “ Videbam Satanam sicut fulgur de caelo cadentem.
Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes et
scorpiones et supra omnem virtutem inimici; et nihil vobis nocebit.
Verumtamen in hoc nolite gaudere, quia spiritus vobis
subiciuntur; gaudete autem quod nomina vestra scripta sunt in caelis ”.
In ipsa hora exsultavit Spiritu Sancto et dixit: “ Confiteor tibi, Pater, Domine caeli et terrae, quod abscondisti haec a
sapientibus et prudentibus et revelasti ea parvulis; etiam, Pater, quia sic
placuit ante te.
Omnia mihi tradita sunt a Patre meo; et nemo scit qui sit
Filius, nisi Pater, et qui sit Pater, nisi Filius et cui voluerit Filius revelare
”.
Et conversus ad discipulos seorsum dixit: “ Beati oculi, qui vident, quae videtis.
Dico enim vobis: Multi prophetae et reges voluerunt videre,
quae vos videtis, et non viderunt, et audire, quae auditis, et non audierunt ”.
Et ecce quidam legis peritus surrexit tentans illum dicens:
“ Magister, quid faciendo vitam aeternam possidebo? ”.
At ille dixit ad eum: “ In Lege quid
scriptum est? Quomodo legis? ”.
Ille autem respondens dixit: “ Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua et ex omnibus viribus
tuis et ex omni mente tua et proximum tuum sicut teipsum ”.
Dixitque illi: “ Recte respondisti;
hoc fac et vives ”.
Ille autem, volens iustificare seipsum, dixit ad Iesum: “ Et quis est meus proximus? ”.
Suscipiens autem Iesus dixit: “ Homo
quidam descendebat ab Ierusalem in Iericho et incidit in latrones, qui etiam
despoliaverunt eum et, plagis impositis, abierunt, semivivo relicto.
Accidit autem, ut sacerdos quidam descenderet eadem via et,
viso illo, praeterivit;
similiter et Levita, cum esset secus locum et videret eum,
pertransiit.
Samaritanus autem quidam iter faciens, venit secus eum et
videns eum misericordia motus est,
et appropians alligavit vulnera eius infundens oleum et
vinum; et imponens illum in iumentum suum duxit in stabulum et curam eius egit.
Et altera die protulit duos denarios et dedit stabulario et
ait: “Curam illius habe, et, quodcumque supererogaveris,
ego, cum rediero, reddam tibi”.
Quis horum trium videtur tibi proximus fuisse illi, qui incidit
in latrones? ”.
At ille dixit: “ Qui fecit
misericordiam in illum ”. Et ait illi Iesus: “ Vade et tu fac similiter ”.
Cum autem irent, ipse intravit in quoddam castellum, et
mulier quaedam Martha nomine excepit illum.
Et huic erat soror nomine Maria, quae etiam sedens secus
pedes Domini audiebat verbum illius.
Martha autem satagebat circa frequens ministerium; quae
stetit et ait: “ Domine, non est tibi curae quod soror mea
reliquit me solam ministrare? Dic
ergo illi, ut me adiuvet ”.
Et respondens dixit illi Dominus: “ Martha, Martha,
sollicita es et turbaris erga plurima,
porro unum est necessarium; Maria enim optimam partem
elegit, quae non auferetur ab ea ”.