
 
#21#
Respiciens autem vidit eos, qui mittebant munera sua in
gazophylacium, divites.
Vidit autem quandam viduam pauperculam mittentem illuc
minuta duo
et dixit: “ Vere dico vobis: Vidua haec pauper plus quam omnes
misit.
Nam omnes hi ex abundantia sua miserunt in munera; haec
autem ex inopia sua omnem victum suum, quem habebat, misit ”.
Et quibusdam dicentibus de templo, quod lapidibus bonis et
donis ornatum, esset dixit:
“ Haec quae videtis, venient dies,
in quibus non relinquetur lapis super lapidem, qui non destruatur ”.
Interrogaverunt autem illum dicentes: “ Praeceptor, quando ergo haec erunt, et quod signum, cum fieri
incipient? ”.
Qui dixit: “
Videte, ne seducamini. Multi enim venient in nomine meo dicentes: “Ego sum” et:
“Tempus appropinquavit”. Nolite ergo ire post illos.
Cum autem audieritis proelia et seditiones, nolite terreri;
oportet enim primum haec fieri, sed non statim finis ”.
Tunc dicebat illis: “ Surget gens contra gentem, et regnum
adversus regnum;
et terrae motus magni et per loca fames et pestilentiae
erunt, terroresque et de caelo signa magna erunt.
Sed ante haec omnia inicient vobis manus suas et
persequentur tradentes in synagogas et custodias, et trahemini ad reges et
praesides propter nomen meum;
continget autem vobis in testimonium.
Ponite ergo in cordibus vestris non praemeditari
quemadmodum respondeatis;
ego enim dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt
resistere vel contradicere omnes adversarii vestri.
Trademini autem et a parentibus et fratribus et cognatis et amicis, et morte
afficient ex vobis,
et eritis odio omnibus propter nomen meum.
Et capillus de capite
vestro non peribit.
In patientia vestra possidebitis animas vestras.
Cum autem videritis circumdari ab exercitu Ierusalem, tunc
scitote quia appropinquavit desolatio eius.
Tunc, qui in Iudaea sunt, fugiant in montes; et, qui in
medio eius, discedant; et, qui in regionibus, non intrent in eam.
Quia dies ultionis hi sunt, ut impleantur omnia, quae scripta
sunt.
Vae autem praegnantibus et nutrientibus in illis diebus!
Erit enim pressura magna super terram et ira populo huic,
et cadent in ore gladii et captivi ducentur in omnes
gentes, et Ierusalem calcabitur a gentibus, donec impleantur tempora nationum.
Et erunt signa in sole et luna et stellis, et super terram
pressura gentium prae confusione sonitus maris et fluctuum,
arescentibus hominibus prae timore et exspectatione eorum,
quae supervenient orbi, nam virtutes caelorum movebuntur.
Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nube cum potestate et gloria
magna.
His autem fieri
incipientibus, respicite et levate capita vestra, quoniam appropinquat
redemptio vestra ”.
Et dixit illis similitudinem: “ Videte ficulneam et omnes
arbores:
cum iam germinaverint, videntes vosmetipsi scitis quia iam
prope est aestas.
Ita et vos, cum videritis haec fieri, scitote quoniam prope
est regnum Dei.
Amen dico vobis: Non praeteribit generatio haec, donec
omnia fiant.
Caelum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt.
Attendite autem vobis, ne forte graventur corda vestra in
crapula et ebrietate et curis huius vitae, et superveniat in vos repentina dies
illa;
tamquam laqueus enim superveniet in omnes, qui sedent super
faciem omnis terrae.
Vigilate itaque omni tempore orantes, ut possitis fugere
ista omnia, quae futura sunt, et stare ante Filium hominis ”.
Erat autem diebus docens in templo, noctibus vero exiens
morabatur in monte, qui vocatur Oliveti.
Et omnis populus manicabat ad eum in templo audire eum.
 
#22#
Appropinquabat autem dies festus Azymorum, qui dici tur
Pascha.
Et quaerebant principes sacerdotum et scribae quomodo eum
interficerent; timebant vero plebem.
Intravit autem Satanas in Iudam, qui cognominabatur
Iscarioth, unum de Duodecim;
et abiit et locutus est cum principibus sacerdotum et
magistratibus, quemadmodum illum traderet eis.
Et gavisi sunt et pacti sunt pecuniam illi dare.
Et spopondit et quaerebat opportunitatem, ut eis traderet
illum sine turba.
Venit autem dies
Azymorum, in qua necesse erat occidi Pascha.
Et misit Petrum et Ioannem dicens: “ Euntes parate nobis Pascha, ut manducemus
”.
At illi dixerunt ei: “Ubi vis paremus? ”.
Et dixit ad eos: “ Ecce, introeuntibus
vobis in civitatem, occurret vobis homo amphoram aquae portans; sequimini eum
in domum, in quam intrat.
Et dicetis patri familias domus: “Dicit
tibi Magister: Ubi est deversorium, ubi Pascha cum discipulis meis manducem?”.
Ipse vobis ostendet cenaculum magnum stratum; ibi parate ”.
Euntes autem invenerunt, sicut dixit illis, et paraverunt
Pascha.
Et cum facta esset hora, discubuit, et apostoli cum eo.
Et ait illis: “
Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobiscum, antequam patiar.
Dico enim vobis: Non manducabo illud, donec impleatur in
regno Dei ”.
Et accepto calice, gratias egit et dixit: “ Accipite hoc et dividite inter vos.
Dico enim
vobis: Non bibam amodo de generatione vitis, donec regnum Dei veniat ”.
Et accepto pane, gratias egit et fregit et dedit eis dicens: “ Hoc est corpus
meum, quod pro vobis datur. Hoc facite in meam commemorationem ”.
Similiter et calicem, postquam cenavit, dicens: “ Hic calix novum testamentum est in sanguine meo, qui pro vobis
funditur.
Verumtamen ecce manus tradentis me mecum est in mensa;
et quidem Filius hominis, secundum quod definitum est, vadit;
verumtamen vae illi homini, per quem traditur! ”.
Et ipsi coeperunt quaerere inter se, quis esset ex eis, qui
hoc facturus esset.
Facta est autem et contentio inter eos, quis eorum
videretur esse maior.
Dixit autem eis: “ Reges gentium
dominantur eorum; et, qui potestatem habent super eos, benefici vocantur.
Vos autem non sic, sed qui maior est in vobis, fiat sicut
iunior; et, qui praecessor est, sicut ministrator.
Nam quis maior est: qui recumbit, an qui ministrat? Nonne
qui recumbit? Ego autem in medio
vestrum sum, sicut qui ministrat.
Vos autem estis, qui permansistis mecum in tentationibus
meis;
et ego dispono vobis, sicut disposuit mihi Pater meus
regnum,
ut edatis et bibatis super mensam meam in regno meo et
sedeatis super thronos iudicantes duodecim tribus Israel.
Simon, Simon, ecce Satanas expetivit vos, ut cribraret sicut
triticum;
ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua. Et tu, aliquando
conversus, confirma fratres tuos ”.
Qui dixit ei: “ Domine, tecum paratus
sum et in carcerem et in mortem ire ”.
Et ille dixit: “ Dico tibi, Petre, non
cantabit hodie gallus, donec ter abneges nosse me ”.
Et dixit eis: “ Quando misi vos sine
sacculo et pera et calceamentis, numquid aliquid defuit vobis? ”. At illi dixerunt: “ Nihil ”.
Dixit ergo eis: “ Sed nunc, qui habet
sacculum, tollat, similiter et peram; et, qui non habet, vendat tunicam suam et
emat gladium.
Dico enim vobis: Hoc, quod scriptum est, oportet impleri in
me, illud: “Cum iniustis deputatus est”. Etenim ea, quae sunt de me, adimpletionem habent ”.
At illi dixerunt: “ Domine, ecce
gladii duo hic ”. At ille dixit eis: “ Satis est ”.
Et egressus ibat secundum consuetudinem in montem Olivarum;
secuti sunt autem illum et discipuli.
Et cum pervenisset ad locum, dixit illis: “ Orate, ne intretis in tentationem ”.
Et ipse avulsus est ab eis, quantum iactus est lapidis, et,
positis genibus, orabat
dicens: “ Pater, si vis, transfer
calicem istum a me; verumtamen non mea voluntas sed tua fiat ”.
Apparuit autem illi angelus de caelo confortans eum. Et
factus in agonia prolixius orabat.
Et factus est sudor eius sicut guttae sanguinis decurrentis
in terram.
Et cum surrexisset ab oratione et venisset ad discipulos,
invenit eos dormientes prae tristitia
et ait illis: “ Quid dormitis?
Surgite; orate, ne intretis in tentationem ”.
Adhuc eo loquente, ecce turba; et, qui vocabatur Iudas,
unus de Duodecim, antecedebat eos et appropinquavit Iesu, ut oscularetur eum.
Iesus autem dixit ei: “ Iuda, osculo
Filium hominis tradis? ”.
Videntes autem hi, qui circa ipsum erant, quod futurum
erat, dixerunt: “ Domine, si percutimus in gladio? ”.
Et percussit unus ex illis servum principis sacerdotum et
amputavit auriculam eius dextram.
Respondens autem Iesus ait: “ Sinite
usque huc! ”. Et cum tetigisset auriculam eius, sanavit
eum.
Dixit autem Iesus ad eos, qui venerant ad se principes
sacerdotum et magistratus templi et seniores: “ Quasi ad
latronem existis cum gladiis et fustibus?
Cum cotidie vobiscum fuerim in templo, non extendistis
manus in me; sed haec est hora vestra et potestas tenebrarum ”.
Comprehendentes autem eum, duxerunt et introduxerunt in
domum principis sacerdotum. Petrus vero sequebatur a longe.
Accenso autem igni in medio atrio et circumsedentibus
illis, sedebat Petrus in medio eorum.
Quem cum vidisset ancilla quaedam sedentem ad lumen et eum
fuisset intuita, dixit:
“ Et hic cum illo erat! ”. At ille negavit eum
dicens:
“ Mulier, non novi illum! ”. Et post pusillum alius videns eum
dixit: “ Et tu de illis es! ”. Petrus vero ait: “ O homo, non sum! ”.
Et intervallo facto quasi horae unius, alius quidam
affirmabat dicens: “ Vere et hic cum illo erat, nam et Galilaeus est! ”.
Et ait Petrus: “ Homo, nescio quid dicis! ”. Et continuo
adhuc illo loquente cantavit gallus.
Et conversus Dominus respexit Petrum; et recordatus est
Petrus verbi Domini, sicut dixit ei: “ Priusquam gallus cantet hodie, ter me
negabis ”.
Et egressus foras flevit amare.
Et viri, qui tenebant illum, illudebant ei caedentes;
et velaverunt eum et interrogabant eum dicentes: “ Prophetiza: Quis
est, qui te percussit? ”.
Et alia multa blasphemantes dicebant in eum.
Et ut factus est dies, convenerunt seniores plebis et
principes sacerdotum et scribae et duxerunt illum in concilium suum
dicentes: “ Si tu es Christus, dic
nobis ”. Et ait illis: “ Si vobis
dixero, non credetis;
si autem interrogavero, non respondebitis mihi.
Ex hoc autem erit Filius hominis sedens a dextris virtutis
Dei ”.
Dixerunt autem omnes: “ Tu ergo es
Filius Dei? ”. Qui ait ad illos: “
Vos dicitis quia ego sum ”.
At illi dixerunt: “ Quid adhuc
desideramus testimonium? Ipsi enim audivimus de ore eius! ”.
 
#23#
Et surgens omnis multitudo eorum duxerunt illum ad Pi latum.
Coeperunt autem accusare illum dicentes: “ Hunc invenimus
subvertentem gentem nostram et prohibentem tributa dare Caesari et dicentem se
Christum regem esse ”.
Pilatus autem interrogavit eum dicens: “ Tu es rex Iudaeorum? ”. At ille respondens ait: “ Tu dicis ”.
Ait autem Pilatus ad principes sacerdotum et turbas: “ Nihil invenio causae in hoc homine ”.
At illi invalescebant dicentes: “
Commovet populum docens per universam Iudaeam et in cipiens a Galilaea usque
huc! ”.
Pilatus autem audiens interrogavit si homo Galilaeus esset;
et ut cognovit quod de Herodis potestate esset, remisit eum
ad Herodem, qui et ipse Hierosolymis erat illis diebus.
Herodes autem, viso Iesu, gavisus est valde; erat enim
cupiens ex multo tempore videre eum, eo quod audiret de illo et sperabat signum
aliquod videre ab eo fieri.
Interrogabat autem illum multis sermonibus; at ipse nihil
illi respondebat.
Stabant etiam principes sacerdotum et scribae constanter
accusantes eum.
Sprevit autem illum Herodes cum exercitu suo et illusit
indutum veste alba et remisit ad Pilatum.
Facti sunt autem amici inter se Herodes et Pilatus in ipsa
die; nam antea inimici erant ad invicem.
Pilatus autem, convocatis principibus sacerdotum et
magistratibus et plebe,
dixit ad illos: “ Obtulistis mihi hunc
hominem quasi avertentem populum, et ecce ego coram vobis interrogans nullam
causam inveni in homine isto ex his, in quibus eum accusatis,
sed
neque Herodes; remisit enim illum ad nos. Et ecce nihil dignum morte actum est
ei.
Emendatum ergo
illum dimittam ”.
Exclamavit autem universa turba dicens: “ Tolle hunc et dimitte nobis
Barabbam! ”,
qui erat propter seditionem quandam factam in civitate et
homicidium missus in carcerem.
Iterum autem Pilatus locutus est ad illos volens dimittere
Iesum,
at illi succlamabant dicentes: “ Crucifige, crucifige
illum! ”.
Ille autem tertio dixit ad illos: “ Quid enim mali fecit
iste? Nullam causam mortis invenio in eo; corripiam ergo illum et dimittam ”.
At illi instabant vocibus magnis postulantes, ut crucifigeretur, et
invalescebant voces eorum.
Et Pilatus adiudicavit fieri petitionem eorum:
dimisit autem eum, qui propter seditionem et homicidium
missus fuerat in carcerem, quem petebant; Iesum vero tradidit voluntati eorum.
Et cum abducerent eum, apprehenderunt Simonem quendam
Cyrenensem venientem de villa et imposuerunt illi crucem portare post Iesum.
Sequebatur autem illum multa turba populi et mulierum, quae
plangebant et lamentabant eum.
Conversus autem ad illas Iesus dixit: “ Filiae Ierusalem,
nolite flere super me, sed super vos ipsas flete et super filios vestros,
quoniam ecce venient dies, in quibus dicent: “Beatae steriles et ventres, qui non genuerunt, et ubera, quae non
lactaverunt!”.
Tunc incipient
dicere montibus: “Cadite super nos!”, et collibus: “Operite nos!”,
quia si in viridi ligno haec faciunt, in arido quid fiet? ”.
Ducebantur autem et alii duo nequam cum eo, ut
interficerentur.
Et postquam venerunt in locum, qui vocatur Calvariae, ibi
crucifixerunt eum et latrones, unum a dextris et alterum a sinistris.
Iesus autem dicebat: “ Pater, dimitte illis, non enim
sciunt quid faciunt ”.
Dividentes vero vestimenta eius miserunt sortes.
Et stabat populus exspectans. Et deridebant illum et principes dicentes: “ Alios salvos
fecit; se salvum faciat, si hic est Christus Dei electus! ”.
Illudebant autem ei et milites accedentes, acetum
offerentes illi
et dicentes: “ Si tu es rex Iudaeorum,
salvum te fac! ”.
Erat autem et superscriptio super illum: “ Hic est rex Iudaeorum ”.
Unus autem de his, qui pendebant, latronibus blasphemabat
eum dicens: “ Nonne tu es Christus? Salvum fac temetipsum
et nos! ”.
Respondens autem alter increpabat illum dicens: “ Neque tu times Deum, quod in eadem damnatione es?
Et nos quidem iuste, nam digna factis recipimus! Hic vero nihil mali gessit ”.
Et dicebat: “ Iesu, memento mei, cum veneris in regnum tuum
”.
Et dixit illi: “ Amen dico tibi: Hodie mecum eris in
paradiso ”.
Et erat iam fere hora sexta, et tenebrae factae sunt in
universa terra usque in horam nonam,
et obscuratus est sol, et velum templi scissum est medium.
Et clamans voce magna Iesus ait: “ Pater, in manus tuas commendo spiritum
meum ”; et haec dicens exspiravit.
Videns autem centurio, quod factum fuerat, glorificavit
Deum dicens: “ Vere hic homo iustus erat! ”.
Et omnis turba eorum, qui simul aderant ad spectaculum
istud et videbant, quae fiebant, percutientes pectora sua revertebantur.
Stabant autem omnes noti eius a longe et mulieres, quae
secutae erant eum a Galilaea, haec videntes.
Et ecce vir nomine Ioseph, qui erat decurio, vir bonus et
iustus
Chic non consenserat consilio et actibus eorum — ab Arimathaea civitate Iudaeorum, qui exspectabat regnum Dei,
hic accessit ad Pilatum et petiit corpus Iesu
et depositum involvit sindone et posuit eum in monumento
exciso, in quo nondum quisquam positus fuerat.
Et dies erat Parasceves, et sabbatum illucescebat.
Subsecutae autem mulieres, quae cum ipso venerant de
Galilaea, viderunt monumentum et quemadmodum positum erat corpus eius;
et revertentes paraverunt aromata et unguenta et sabbato
quidem siluerunt secundum mandatum.
 
#24#
Prima autem sabbatorum, valde diluculo venerunt ad
monumentum portantes, quae paraverant, aromata.
Et invenerunt lapidem revolutum a monumento;
et ingressae non invenerunt corpus Domini Iesu.
Et factum est, dum mente haesitarent de isto, ecce duo viri
steterunt secus illas in veste fulgenti.
Cum timerent autem et declinarent vultum in terram, dixerunt
ad illas: “ Quid quaeritis viventem cum mortuis?
Non est hic, sed surrexit. Recordamini qualiter locutus est
vobis, cum adhuc in Galilaea esset,
dicens: “Oportet Filium hominis tradi in manus hominum
peccatorum et crucifigi et die tertia resurgere” ”.
Et recordatae sunt verborum eius
et regressae a monumento nuntiaverunt haec omnia illis
Undecim et ceteris omnibus.
Erat autem Maria Magdalene et Ioanna et Maria Iacobi; et
ceterae cum eis dicebant ad apostolos haec.
Et visa sunt ante illos sicut deliramentum verba ista, et
non credebant illis.
Petrus autem surgens cucurrit ad monumentum et procumbens
videt linteamina sola; et rediit ad sua mirans, quod factum fuerat.
Et ecce duo ex illis ibant ipsa die in castellum, quod erat
in spatio stadiorum sexaginta ab Ierusalem nomine Emmaus;
et ipsi loquebantur ad invicem de his omnibus, quae
acciderant.
Et factum est, dum fabularentur et secum quaererent, et
ipse Iesus appropinquans ibat cum illis;
oculi autem illorum tenebantur, ne eum agnoscerent.
Et ait ad illos: “ Qui sunt hi sermones, quos confertis ad invicem ambulantes? ”. Et steterunt tristes.
Et respondens unus, cui nomen Cleopas, dixit ei: “ Tu solus peregrinus es in Ierusalem et non cognovisti, quae facta sunt
in illa his diebus? ”.
Quibus ille dixit: “ Quae? ”. Et illi dixerunt ei: “ De Iesu Nazareno, qui
fuit vir propheta, potens in opere et sermone coram Deo et omni populo;
et quomodo eum tradiderunt summi sacerdotes et principes
nostri in damnationem mortis et crucifixerunt eum.
Nos autem sperabamus, quia ipse esset redempturus Israel;
at nunc super haec omnia tertia dies hodie quod haec facta sunt.
Sed et mulieres quaedam ex nostris terruerunt nos, quae
ante lucem fuerunt ad monumentum
et, non invento corpore eius, venerunt dicentes se etiam
visionem angelorum vidisse, qui dicunt eum vivere.
Et abierunt quidam ex nostris ad monumentum et ita
invenerunt, sicut mulieres dixerunt, ipsum vero non viderunt ”.
Et ipse dixit
ad eos: “ O stulti et tardi corde ad credendum in omnibus, quae locuti sunt
Prophetae!
Nonne haec oportuit pati Christum et intrare in gloriam
suam? ”.
Et incipiens a Moyse et omnibus Prophetis interpretabatur illis in omnibus
Scripturis, quae de ipso erant.
Et appropinquaverunt castello, quo ibant, et ipse se finxit
longius ire.
Et coegerunt illum dicentes: “ Mane nobiscum, quoniam
advesperascit, et inclinata est iam dies ”. Et intravit,
ut maneret cum illis.
Et factum est, dum recumberet cum illis, accepit panem et
benedixit ac fregit et porrigebat illis.
Et aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt eum; et ipse
evanuit ab eis.
Et dixerunt ad invicem: “ Nonne cor nostrum
ardens erat in nobis, dum loqueretur nobis in via et aperiret nobis Scripturas?
”.
Et surgentes eadem hora regressi sunt in Ierusalem et
invenerunt congregatos Undecim et eos, qui cum ipsis erant,
dicentes: “ Surrexit Dominus vere et
apparuit Simoni ”.
Et ipsi
narrabant, quae gesta erant in via, et quomodo cognoverunt eum in fractione
panis.
Dum haec autem loquuntur, ipse stetit in medio eorum et
dicit eis: “ Pax vobis! ”.
Conturbati vero et conterriti existimabant se spiritum
videre.
Et dixit eis: “ Quid turbati estis, et quare cogitationes
ascendunt in corda vestra?
Videte manus meas et pedes meos, quia ipse ego sum! Palpate me et videte, quia
spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere ”.
Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et pedes.
Adhuc autem illis non credentibus prae gaudio et
mirantibus, dixit eis: “ Habetis hic aliquid, quod
manducetur? ”.
At illi obtulerunt ei partem piscis assi.
Et sumens, coram eis manducavit.
Et dixit ad eos: “ Haec sunt verba,
quae locutus sum ad vos, cum adhuc essem vobiscum, quoniam necesse est impleri
omnia, quae scripta sunt in Lege Moysis et Prophetis et Psalmis de me ”.
Tunc aperuit illis sensum, ut intellegerent Scripturas.
Et dixit eis: “ Sic scriptum est,
Christum pati et resurgere a mortuis die tertia,
et praedicari in nomine eius paenitentiam in remissionem
peccatorum in omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem.
Vos estis testes horum.
Et ecce ego
mitto promissum Patris mei in vos; vos autem sedete in civitate, quoadusque
induamini virtutem ex alto ”.
Eduxit autem eos foras usque in Bethaniam et, elevatis
manibus suis, benedixit eis.
Et factum est, dum benediceret illis, recessit ab eis et
ferebatur in caelum.
Et ipsi adoraverunt eum et regressi sunt in Ierusalem cum
gaudio magno
et erant semper in templo benedicentes Deum.
 