
     # EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM #
     
     #1# 
Quoniam quidem multi conati sunt ordinare narrationem, quae
in nobis completae sunt, rerum,
sicut tradiderunt nobis, qui ab initio ipsi viderunt et
ministri fuerunt verbi,
visum est et mihi, adsecuto a principio omnia, diligenter ex
ordine tibi scribere, optime Theophile,
ut cognoscas eorum verborum, de quibus eruditus es,
firmitatem.
Fuit in diebus Herodis regis Iudaeae sacerdos quidam nomine
Zacharias de vice Abiae, et uxor illi de filiabus Aaron, et nomen eius
Elisabeth.
Erant autem iusti ambo ante Deum, incedentes in omnibus
mandatis et iustificationibus Domini, irreprehensibiles.
Et non erat illis filius, eo quod esset Elisabeth sterilis,
et ambo processissent in diebus suis.
Factum est autem, cum sacerdotio fungeretur in ordine vicis
suae ante Deum,
secundum consuetudinem sacerdotii sorte exiit, ut incensum
poneret ingressus in templum Domini;
et omnis multitudo erat populi orans foris hora incensi.
Apparuit autem illi angelus Domini stans a dextris altaris
incensi;
et Zacharias turbatus est videns, et timor irruit super
eum.
Ait autem ad illum angelus: “ Ne timeas, Zacharia, quoniam exaudita est
deprecatio tua, et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium, et vocabis nomen eius
Ioannem.
Et erit gaudium tibi et exsultatio, et multi in nativitate
eius gaudebunt:
erit enim magnus coram Domino et vinum et siceram non bibet
et Spiritu Sancto replebitur adhuc ex utero matris suae
et multos filiorum Israel convertet ad Dominum Deum
ipsorum.
Et ipse praecedet ante illum in spiritu et virtute Eliae,
ut convertat corda patrum in filios et incredibiles ad prudentiam iustorum,
parare Domino plebem perfectam ”.
Et dixit Zacharias ad angelum: “ Unde hoc sciam? Ego enim sum senex, et uxor mea processit
in diebus suis ”.
Et respondens angelus dixit ei: “ Ego
sum Gabriel, qui adsto ante Deum, et missus sum loqui ad te et haec tibi
evangelizare.
Et ecce: eris tacens et non poteris loqui usque in diem,
quo haec fiant, pro eo quod non credidisti verbis meis, quae implebuntur in
tempore suo ”.
Et erat plebs exspectans Zachariam, et mirabantur quod tardaret ipse in templo.
Egressus autem non poterat loqui ad illos, et cognoverunt
quod visionem vidisset in templo; et ipse erat innuens illis et permansit
mutus.
Et factum est, ut impleti sunt dies officii eius, abiit in
domum suam.
Post hos autem dies concepit Elisabeth uxor eius et
occultabat se mensibus quinque dicens:
“ Sic mihi fecit Dominus in diebus, quibus respexit auferre
opprobrium meum inter homines ”.
In mense autem sexto missus est angelus Gabriel a Deo in
civitatem Galilaeae, cui nomen Nazareth,
ad virginem desponsatam viro, cui nomen erat Ioseph de domo
David, et nomen virginis Maria.
Et ingressus ad eam dixit: “ Ave,
gratia plena, Dominus tecum ”.
Ipsa autem turbata est in sermone eius et cogitabat qualis
esset ista salutatio.
Et ait angelus ei: “ Ne timeas, Maria;
invenisti enim gratiam apud Deum.
Et ecce concipies in utero et paries filium et vocabis
nomen eius Iesum.
Hic erit magnus et Filius Altissimi vocabitur, et dabit
illi Dominus Deus sedem David patris eius,
et regnabit super domum Iacob in aeternum, et regni eius
non erit finis ”.
Dixit autem
Maria ad angelum: “ Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco? ”.
Et respondens angelus dixit ei: “ Spiritus Sanctus superveniet in te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi: ideoque et quod nascetur sanctum, vocabitur
Filius Dei.
Et ecce Elisabeth cognata tua et ipsa concepit filium in
senecta sua, et hic mensis est sextus illi, quae vocatur sterilis,
quia non erit impossibile apud Deum omne verbum ”.
Dixit autem
Maria: “ Ecce ancilla Domini; fiat mihi secundum verbum tuum ”. Et discessit ab
illa angelus.
Exsurgens autem Maria in diebus illis abiit in montana cum
festinatione in civitatem Iudae
et intravit in domum Zachariae et salutavit Elisabeth.
Et factum est, ut audivit salutationem Mariae Elisabeth, exsultavit
infans in utero eius, et repleta est Spiritu Sancto Elisabeth
et exclamavit voce magna et dixit: “ Benedicta tu inter
mulieres, et benedictus fructus ventris tui.
Et unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me?
Ecce enim ut facta est vox salutationis tuae in auribus
meis, exsultavit in gaudio infans in utero meo.
Et beata, quae credidit, quoniam perficientur ea, quae
dicta sunt ei a Domino ”.
Et ait Maria:
“ Magnificat anima mea Dominum,
et exsultavit spiritus meus in Deo salvatore meo,
quia respexit humilitatem ancillae suae.
Ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes,
quia fecit mihi magna, qui potens est,
et sanctum nomen eius,
et misericordia eius in progenies et progenies
timentibus eum.
Fecit potentiam in brachio suo,
dispersit superbos mente cordis sui;
deposuit potentes de sede
et exaltavit humiles;
esurientes implevit bonis
et divites dimisit inanes.
Suscepit Israel puerum suum,
recordatus misericordiae,
sicut locutus est ad patres nostros,
Abraham et semini eius in saecula ”.
Mansit autem Maria cum illa quasi mensibus tribus et
reversa est in domum suam.
Elisabeth autem impletum est tempus pariendi, et peperit
filium.
Et audierunt vicini et cognati eius quia magnificavit
Dominus misericordiam suam cum illa, et congratulabantur ei.
Et factum est, in die octavo venerunt circumcidere puerum
et vocabant eum nomine patris eius, Zachariam.
Et respondens mater eius dixit: “ Nequaquam, sed vocabitur
Ioannes ”.
Et dixerunt ad illam: “ Nemo est in cognatione tua, qui
vocetur hoc nomine ”.
Innuebant autem patri eius quem vellet vocari eum.
Et postulans pugillarem scripsit dicens: “ Ioannes est
nomen eius ”. Et mirati sunt universi.
Apertum est autem ilico os eius et lingua eius, et
loquebatur benedicens Deum.
Et factus est timor super omnes vicinos eorum, et super
omnia montana Iudaeae divulgabantur omnia verba haec.
Et posuerunt omnes, qui audierant, in corde suo dicentes: “ Quid putas puer
iste erit? ”. Etenim manus Domini erat cum illo.
Et Zacharias pater eius impletus est Spiritu Sancto et
prophetavit dicens:
“ Benedictus Dominus, Deus Israel,
quia visitavit et fecit redemptionem plebi suae
et erexit cornu salutis nobis
in domo David pueri sui,
sicut locutus est per os sanctorum,
qui a saeculo sunt, prophetarum eius,
salutem ex inimicis nostris
et de manu omnium, qui oderunt nos;
ad faciendam misericordiam cum patribus nostris
et memorari testamenti sui sancti,
iusiurandum, quod iuravit ad Abraham patrem nostrum,
daturum se nobis,
ut sine timore, de manu inimicorum liberati,
serviamus illi
in sanctitate et iustitia coram ipso
omnibus diebus nostris.
Et tu, puer, propheta Altissimi vocaberis:
praeibis enim ante faciem Domini parare vias eius,
ad dandam scientiam salutis plebi eius
in remissionem peccatorum eorum,
per viscera misericordiae Dei nostri,
in quibus visitabit nos oriens ex alto,
illuminare his, qui in tenebris et in umbra mortis sedent,
ad dirigendos pedes nostros in viam pacis ”.
Puer autem
crescebat et confortabatur spiritu et erat in deserto usque in diem ostensionis
suae ad Israel.
 
#2#
Factum est autem, in diebus il lis exiit edictum a Caesare
Au gusto, ut describeretur universus orbis.
Haec descriptio prima facta est praeside Syriae Quirino.
Et ibant omnes, ut profiterentur, singuli in suam civitatem.
Ascendit autem et Ioseph a Galilaea de civitate Nazareth in
Iudaeam in civitatem David, quae vocatur Bethlehem, eo quod esset de domo et
familia David,
ut profiteretur cum Maria desponsata sibi, uxore praegnante.
Factum est autem, cum essent ibi, impleti sunt dies, ut
pareret,
et peperit filium suum primogenitum; et pannis eum involvit
et reclinavit eum in praesepio, quia non erat eis locus in deversorio.
Et pastores erant in regione eadem vigilantes et
custodientes vigilias noctis supra gregem suum.
Et angelus Domini stetit iuxta illos, et claritas Domini
circumfulsit illos, et timuerunt timore magno.
Et dixit illis angelus: “ Nolite timere; ecce enim
evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni populo,
quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Christus
Dominus, in civitate David.
Et hoc vobis signum: invenietis infantem pannis involutum
et positum in praesepio ”.
Et subito facta est cum angelo multitudo militiae caelestis
laudantium Deum et dicentium:
“ Gloria in altissimis Deo,
et super terram pax in hominibus bonae voluntatis ”.
Et factum est, ut discesserunt ab eis angeli in caelum,
pastores loquebantur ad invicem: “ Transeamus usque Bethlehem et videamus hoc
verbum, quod factum est, quod Dominus ostendit nobis ”.
Et venerunt festinantes et invenerunt Mariam et Ioseph et
infantem positum in praesepio.
Videntes autem notum fecerunt verbum, quod dictum erat
illis de puero hoc.
Et omnes, qui audierunt, mirati sunt de his, quae dicta erant a pastoribus ad
ipsos.
Maria autem
conservabat omnia verba haec conferens in corde suo.
Et reversi sunt pastores glorificantes et laudantes Deum in omnibus, quae
audierant et viderant, sicut dictum est ad illos.
Et postquam consummati sunt dies octo, ut circumcideretur,
vocatum est nomen eius Iesus, quod vocatum est ab angelo, priusquam in utero
conciperetur.
Et postquam impleti sunt dies purgationis eorum secundum
legem Moysis, tulerunt illum in Hierosolymam, ut sisterent Domino,
sicut scriptum est in lege Domini: “ Omne masculinum
adaperiens vulvam sanctum Domino vocabitur ”,
et ut darent hostiam secundum quod dictum est in lege
Domini: par turturum aut duos pullos columbarum.
Et ecce homo erat in Ierusalem, cui nomen Simeon, et homo
iste iustus et timoratus, exspectans consolationem Israel, et Spiritus Sanctus
erat super eum;
et responsum acceperat ab Spiritu Sancto non visurum se
mortem nisi prius videret Christum Domini.
Et venit in Spiritu in templum. Et cum inducerent puerum
Iesum parentes eius, ut facerent secundum consuetudinem legis pro eo,
et ipse accepit eum in ulnas suas et benedixit Deum et
dixit:
“ Nunc dimittis servum tuum, Domine,
secundum verbum tuum in pace,
quia viderunt oculi mei
salutare tuum,
quod parasti
ante faciem omnium populorum,
lumen ad revelationem gentium
et gloriam plebis tuae Israel ”.
Et erat pater eius et mater mirantes super his, quae
dicebantur de illo.
Et benedixit illis Simeon et dixit ad Mariam matrem eius: “ Ecce positus est hic in ruinam et resurrectionem multorum in Israel et
in signum, cui contradicetur
— et tuam ipsius animam pertransiet
gladius — ut revelentur ex multis cordibus cogitationes ”.
Et erat Anna prophetissa, filia Phanuel, de tribu Aser.
Haec processerat in diebus multis et vixerat cum viro annis septem a
virginitate sua;
et haec vidua usque ad annos octoginta quattuor, quae non
discedebat de templo, ieiuniis et obsecrationibus serviens nocte ac die.
Et haec ipsa hora superveniens confitebatur Deo et
loquebatur de illo omnibus, qui exspectabant redemptionem Ierusalem.
Et ut perfecerunt omnia secundum legem Domini, reversi sunt
in Galilaeam in civitatem suam Nazareth.
Puer autem crescebat et confortabatur plenus sapientia; et
gratia Dei erat super illum.
Et ibant parentes eius per omnes annos in Ierusalem in die festo Paschae.
Et cum factus esset annorum duodecim, ascendentibus illis
secundum consuetudinem diei festi,
consummatisque diebus, cum redirent, remansit puer Iesus in
Ierusalem, et non cognoverunt parentes eius.
Existimantes autem illum esse in comitatu, venerunt iter
diei et requirebant eum inter cognatos et notos;
et non invenientes regressi sunt in Ierusalem requirentes
eum.
Et factum est, post triduum invenerunt illum in templo
sedentem in medio doctorum, audientem illos et interrogantem eos;
stupebant autem omnes, qui eum audiebant, super prudentia
et responsis eius.
Et videntes eum admirati sunt, et dixit Mater cius ad illum: “ Fili, quid
fecisti nobis sic? Ecce pater tuus et ego dolentes quaerebamus te ”.
Et ait ad illos: “ Quid est quod me
quaerebatis? Nesciebatis quia in his, quae Patris mei sunt, oportet me esse? ”.
Et ipsi non intellexerunt verbum, quod locutus est ad
illos.
Et descendit cum eis et venit Nazareth et erat subditus
illis. Et mater eius conservabat omnia verba in corde suo.
Et Iesus proficiebat sapientia et aetate et gratia apud Deum
et homines.